Tác giả: StefanWolf

Tác phẩm: Tứ quái TKKG

Tập 60: BóngMa ở trại trẻ mồ côi

Nguyên bản tiếng Đức: “Der böse Geist vom Waisenhaus”

Nhà xuất bản Pelikan – Hanover 1993

Dịch giả: Vũ Hương Giang

Phóng tác: BùiChíVinh

Tủ sách: Truyện trinh thám – Văn học nước ngoài

Nhà xuất bản Kim Đồng

Đánh máy: langkhach_hpne

Soát chính tả: annsuri

Biên tập: annsuri

oo0TVE0oo>





MỤC LỤC



TAZAN – NGƯỜI HÙNG





KARL – MÁY TÍNH ĐIỆN TỬ





KLOESEN – TRÒN VO





GABY – CÔNG CHÚA





1. NHỮNG THIÊN





2. GỬI TRỨNG CHO ÁC





3. NGƯU TẦM NGƯU, MÃ TẦM MÃ





4. THIỆN VÀ ÁC





5. NHỮNG KẺ DÃ MAN





6. ĐƠN ĐẶT HÀNG





7. SA LƯỚI TẬP THỂ





MỜI CÁC BẠN ĐÓN ĐỌC





TAZAN – NGƯỜI H





ÙNG





Tên thật của Tarzan là Peter Carsten, kẻ thành lập băng tứ quái TKKG, đại ca của Karl, Kloesen, Gaby... mười sáu tuổi, đẹp trai, cao một thước bảy mươi, sở ường Judo và võ dân tộc. Hắn đặc biệt thành danh với biệt hiệu Tarzan nhờ là một vận động viên ngoại hạng của trường trung học trong các môn bóng chuyền, điền kinh, riêng điền kinh, hắn có khả năng chạy nước rút và phóng gọn lên cây trong một thời gian kỷ lục không thua gì Tarzan... người khỉ.

Tarzan mất cha từ thửa nhỏ, hắn đang học lớp 10A và nương náu trong một trường nội trú ngoại thành nhờ đồng lương còm cõi của người mẹ làm nghề kế toán. Hắn biết an ủi mẹ qua những thang điểm cao nhất ở hầu hết các môn học. Hắn cũng biết đáp tạ hương hồn người cha kính yêu qua những cuộc phiêu lưu mạo hiểm để chống lại cái ác còn diễn ra ở khắp mọi nơi. Hắn luôn luôn sôi sục dòng máu hiệp sĩ và bao giờ cũng là kẻ có mặt đầu tiên ở chỗ hiểm nghèo nhất; còn phải hỏi, hắn là đại ca của TKKG kia mà.

TKKG là gì ư? Nếu chúng ta viết tắt bốn chữ cái khởi đầu của bốn nhân vật Tarzan, Karl, Kloesen, Gaby, chúng ta sẽ hiểu thế nào là tứ quái. Tứ quái TKKG ba nam một nữ, trọng nghĩa khinh tài sẽ dẫn chúng ta tham chiến vào những đặc vụ bất tận mà có khi chính chúng ta trong đời cũng đã trải qua ít ra là một lần.

Nào, mời các bạn hãy đồng hành với Tarzan gia nhập cuộc chơi thám tử thứ sáu mươi của TKKG.





KARL – MÁY TÍNH ĐIỆN TỬ





Được tuyên dương một cách thân mật là... MáyTính Điện Tử, Karl hơn mười lăm tuổi một chút, rất đáng với vị trí quân sư trong tứ quái TKKG. Hắn là bạn đồng lớp với Tarzan nhưng không lưu lạc trong trường nội trú mà ở thành phố với gia đình. Họ của Karl là Vierstrein và có lẽ nhờ dòng họ danh giá đó, hắn đã thừa hưởng của người cha, đang là giáo sư toán Trường đại học tổng hợp, một trí nhớ hoàn hảo.

Máy Tính Điện Tử Karl trang bị ngoài cái đầu tinh quái của một robot là cặp kính cận thị rất... trí thức. Hắn có dáng vẻ cao nghều và ốm nhách như một cây sậy, thù ghét mọi sự xung đột về cơ bắp. Hắn đứng cạnh Tarzan trong cuộc đối đầu với bạo lực bằng sức mạnh... máy tính điện tử của một vị quân sư.





KLOESEN – TRÒN VO





Tên cúng cơm là Willi Sauerlich với ngoại hiệu Tròn Vo, vốn là con trai thừa kế một gia tài khổng lồ của ông chủ nhà máy sản xuất kẹo sôcôla có thường trực trong nhà chiếc xe Jaguar mười hai trục. Hắn sắp... mười sáu tuổi.

Kloesen có tất cả tương lại trong tay và cũng sẵn sàng buông tất cả trong tay chỉ vì mê SherlockHolmes như điếu đổ. Hắn thực hiện ước mơ thám tử của mình bằng cách nhất định trú ẩn cùng phòng với Tarzan ở trường nội trú mặc dù mới đầu mẹ của hắn đã khóc hết nước mắt. Chỉ tội nghiệp cho Kloesen một điểm: qua cái bụng to kềnh của một viên thịt băm Tròn Vo thường xuyên ngốn kẹo sôcôla, hắn chưa bao giờ vượt quá điểm hai trong môn thể thao. Nhưng có hề gì với Tròn Vo Kloesen, mỗi lần sát cánh cùng đã dám can đảm lao vào những cuộc đụng độ nhất sinh thập tử.

Hắn đúng là một anh hùng bất đắc dĩ của TKKG.





GABY – CÔNG C





HÚA





“Người phụ nữ” duy nhất trong tứ quái TKKG là “công chúa” Gaby Glockner năm nay mới mười lăm tuổi. Tóc vàng, mắt xanh, hành mi dài, chiếc răng khểnh khiêu khích... cô bé Gaby đã từng làm đại ca Tarzan trở thành... thi sĩ như chơi sau những cuộc phiêu lưu rùng rợn đến... xiêu lòng. Giống trường hợp Karl, cô công chúa lớp 10A sống cùng cha mẹ trong thành phố nhưng tâm hồn thì lãng mạn tới chân mây.

Này nhé, cha của Gaby là thanh tra hình sự, mẹ là chủ tiệm bán thực phẩm nên việc cô bé mê truyện trinh thám và nấu nướng giỏi là đương nhiên. Vấn đề quan trọng hơn là chỗ khác, với chức vô địch bơi ngửa trường trung học và đứng đầu môn tiếng Anh trong lớp, cô đã góp phần không nhỏ làm cho bốn chữ TKKG trở nên huyền thoại của lứa tuổi mới lớn trong hành loạt đặc vụ bí mật.

Sẽ thật là thiếu sót nếu không nhắc đến Oskar. Con chó trắng khoang đen giống truyền thống Tây Ban Nha của Gaby đã khiến thế giới loài chó sửng sốt bằng những chiến công không thua kém cô chủ chút nào. Chính con chó Oskar của Gaby đã từng “hạ” một anh chàng bec-giê khổng lồ trong một trận đánh vô tiền khoáng hậu trước đó.



Nào, chúng ta hãy cùng theo dõi hành trình của con Oskar khôn ngoan cùng cô chủ Gaby có biệt danh Công Chúa trong chuyến viễn du thứ sáu mươi của Tứ quái TKKG.





1. NHỮNG





THIÊN THẦN BẤT HẠNH





Chiều nay, phó tướng của Tứ quái TTKG khai trương "văn phòng" giới thiệu những thành tựu khoa học từ năm 1899 đến nay và cả những dự báo khoa học của năm 2010 tại nhà riêng của mình. Quan khách dự lễ khai mạc chỉ có đúng ba mạng. Chứ sao, ngoài chủ soái Tarzan và hai thám tử Tròn vo và Gaby, vị phó tướng kiêm học giả KarlMáyTính còn lâu mới mời thêm một mạng nào.

Bí mật của TTKG phải được khép kín tuyệt đối. Coi thằng quân sư cận thị tha hồ chỉ trỏ đủ loại máy móc phế phẩm rồi khoa chân múa tay dẫn giải cho đến lúc Tròn Vo sốt ruột kêu lên:

- Mùi bánh gatô và chè từ bếp bay lên rồi đó Karl!

Mập ta khuyến cáo cũng chí phải. Chỉ có điều bà Vierstein chưa kịp réo lũ nhóc đi ăn sáng thì chuông điện thoại đã reo trước. Đang đứng ngay cạnh, Tarzan cầm máy:

- Alô!

Im lặng bên kia đầu dây. Tarzan gần như quát vào má

- Nhầm số hay làm sao vậy? Alô!

Đúng lúc ấy có tiếng trẻ con khóc nấc lên trong máy, Tarzan liền dịu giọng:

- Alô! Ai đấy? Có chuyện gì thế?

- Bố… bố… đập mẹ chết queo trên sàn nhà!

Chết hẳn rồi.

- Trời đất. Em tên là gì?

- AnnaSchengmann… Bố em nhốt em trong phòng. Anh đến đây cứu em với.

- Anh sẽ cứu nhưng em mấy tuổi?

- Bốn tuổi.

- Nhà em ở đâu?

- Nhà màu vàng, anh là cảnh sát à?

- Đường nào?

- Đường vườn hoa… Mẹ em chết chắc rồi. Bố… bố em đang vô kìa…

Roạp. Tiếng cúp máy lạnh tanh. Tarzan nhói tim. Trong một giây, con mắt hắn đờ đẫn.

Gaby mở lớn cái nhìn xanh biếc:

- Ai vậy

Tarzan như chợt tỉnh:

- Tụi mình cần lên đường cấp tốc. Mình sẽ kể sau.



*



Con đường mang tên Vườn Hoa tơi bời lá rụng. Tứ quái đạp xe hối hả bất chấp những chiếc lá úa rơi lả tả trên đầu. Tròn Vo thở hồng hộc, ca cẩm:

- Chưa kịp ăn thì đã vọt. Số tao bạc phước, mồi dâng tận miệng rồi mà còn. . . rớt. Một vụ án mạng là thuộc về cảnh sát chớ. Tụi mình lao tới vừa chậm vừa có thể làm hỏng việc.

Tarzan độp lại:

- Trước hết, chú Glockner đi công tác ở Bỉ chứ đâu có ở đây. Không có chú ấy thì lấy ai đỡ đầu mình. Hơn nữa tất cả lại bắt đầu bằng một cú phôn của một đứa nhóc mới 4 tuổi, đã biết thực hư thế nào mà báo cảnh sát.

Karl chép miệng:

- Ờ, chẳng biết con bé có chế tạo sự việc hay không nữa. Mình phải xác minh tại chỗ thôi.

Tròn Vo vẫn chưa chịu thua:

- Nhưng cho dù chuyện có thiệt thì mình đến cũng có thể bị người ta tống cổ ra thôi. Chuyện nội bộ gia đình m

Tarzan nổi quạu:

- Mày sao vậy Willi? Một đứa trẻ kêu cứu, không có lý do gì mà tụi mình không tới ngay.

Máy tính chấm dứt cuộc đấu khẩu. Nó reo lên:

- Nhà vàng kia rồi!

Suốt con đường chỉ có ngôi nhà vừa phát hiện là. . . màu vàng. Trên tường ngôi nhà có gắn số 11. Tarzan liếc đồng hồ. Tứ quái đã phóng như bay hết 13 phút.

Lúc này bốn con ngựa sắt đã được dưa vào tường, khóa cho ăn chắc. Tarzan hồi hộp bấm chuông.

Nửa phút sau, một người đàn ông trạc trung niên mới khệnh khạng hé cửa bước ra. Ông ta đứng dạng chân ngay trước cửa.

Tarzan nhẹ nhàng:

- Ông là Schengmann?

- Đúng tụi bay cần gì?

- Tụi cháu đến thăm Anna.

- Nó đang ngủ , hỏi gì nó vậy?

- Cháu cho là vừa rồi chú đã cúp điện thoại.

Schengmann cười gằn:

- À ra thế. Nó đã gọi cho tụi ả? Nó là một con khùng, rõ chưa. Con Anna thường thần hồn nát thần tính, thấy ma giữa ban ngày vậy đó. Không có gì đâu!

Còn lâu Tarzan mới tin lời biện bạch của ông ta. Hắn nói dứt khoát:

- Tụi cháu muốn vào thăm Anna.

Schengmann dang hai chân rộng thêm, bít kín khoảng trống ở cửa:

- Có gì đâu mà tụi bay phải vào. Để cho nó ngủ.

Gaby năn nỉ:

- Thì chú cứ cho tụi cháu vào nhà một chút thôi.

- Tao đã nói là không mà.

Tarzan sấn tới:

- Anna đã kêu cứu. Nếu quả không có chuyện gì thì tụi cháu vào rồi sẽ ra ngay. Nếu không cho vào tụi cháu sẽ báo cảnh sát là trong nhà có án mạng.

- Mày có ngon thì báo đi. Tao cầm mày bước thêm bước nữa đó.

Tròn Vo hùng hổ xông lên bên cạnh Tarzan như để biểu dương lực lượng:

- Cây ngay chẳng sợ chết đứng. Trong nhà cha nội này chắc là có án mạng rồi đại ca.

Schengmann gầm lên. Gã tức tốc chụp cổ áo Tròn Vo nhấc bổng rồi xoay người. Coi gã đàn ông lỗ mãng chưa kịp liệng ông địa xuống đất thì Tarzan. . . ra tay. Đòn "mãng xà vẫy đuôhật tuyệt diệu. Chỉ thấy cánh tay gã rời khỏi cổ áo Tròn Vo và bị cuốn chặt trong cườm tay thép của Tarzan.

Schengmann bàng hoàng. Gã không ngờ đối thủ võ nghệ cao cường đến thế. Gã đấu dịu:

- Thôi được. Rồi tụi bay sẽ phải trả giá cho thói du côn của tụi bay. Gia đình tao lộn xộn lắm. Vợ tao bỏ nhà đi theo trai nên con Anna mới hay bị mất thần kinh như vậy. Tao mới đổ thuốc an thần cho nó bớt quậy đấy.

- Ông nhốt Anna một mình phải không? Dù sao tôi cũng phải đảo qua tất cả các phòng một lượt mới được.

- Chớ lợi dụng mà mánh mung chôm chỉa nghe.

- Yên trí đi ông chủ. NàyKarl , mày lấy một tờ giấy ghi hết tên họ địa chỉ điện thoại của bốn đứa mình rồi giao cho ông ta làm tin. Ông đồng ý chứ ông Schengmann?

Hắn bồi thêm:

- Nói thêm cho ông biết Gaby là con gái thanh tra trưởng Glockner của cảnh sát thành phố. Nếu ông muốn thì có thể gọi điện tới Tổng nha. Tôi sẽ cho ông số điện thoại.

Schengmann gườm gườm không nói không rằng tránh đường cho Tứ quái vào nhà.

Trong phòng các đồ đạc tanh bành như vừa xảy ra một trận động đất. Máy tính cau mặt:

- Đúng là mới có xô xát giữ dội ở

Tại một căn phòng xinh xắn chất đầy đồ chơi, bé Anna đang ngủ say sưa. Con bé tóc đen mượt mặt bụ bẫm dễ thương.

Gaby xuýt xoa:

- Ồ, cô bé thật kháu khỉnh.

Karl nhận định:

- Một giấc ngủ bình thường thôi. Thở đều.

Tứ quái nhẹ người. Schengmann đế theo:

- Sao thỏa chí tò mò chưa?

Tứ quái đưa mắt hội ý. Biết làm thế nào bây giờ. Mọi căn phòng chúng đều đã lướt mắt qua. Trong tư thế bị động, đám trẻ bị gia chủ dồn về phía cửa chính. VàSchengmann nhanh như cắt đóng sầm cánh cửa.

Ngoài hiên mưa nặng hạt, gió rít thổi tạt những hạt mưa căng và nặng như những viên đạn nổ rát mặt. Không quái nào chuẩn bị áo mưa. Mà đợi trời tạnh thì tới bao giờ.

Bốn đứa đành lao vào giũa màn mưa gió mịt mù.



*



Câu hỏi "Vậy thì mẹ bé Anna đâu?" làm đám trẻ nhức nhối. Hoặc bà ta đã bị thủ tiêu hoặc bị giam dưới hầm ngầm chứ lộ thiên thì bốn đứa đã thấy rồi. Gaby vuốt khuôn mặt ướt sũng nước mưa, phát biểu:

- Chúng ta còn phải trở lại căn nhà mờ ám đó, các bạn ạ. Và phải tìm cachs gặp cho được Anna.

Đề nghị của Gaby hoàn toàn ngược với ý muốn của Schengmann. Gã đứng bên của sổ nhìn theo lũ trẻ, mặt tím bầm vì giận, co tay đấm mạnh vô tường.

Coi gã làm sao không hận lũ nhãi ranh cho được. Chưa hết bực mình vói con vợ cũ đốn mạt thì lũ nhãi ở đâu bỗng chõ mũi tới vì cú điện thoại cấp cứu lãng nhách của con nhỏ. Mẹ kiếp muôn sự cũng tại ả Edith. Ai cho phép ả dẫn xác về đây xoắn xuýt với con Anna, để gã nổi khùng, sinh ra ẩu đả chứ.

Trận thượng cẳng chân hạ cẳng tay bữa nay y hệt như nhũng trận xảy ra như cơm bữa trước đây, đã làm con bé hãi hùng hoảng loạn. Nhưng Schengmann đâu nghĩ là con nhỏ lại đi gọi điện thoại.

Trong lúc gã vào dập điện thoại thì Edith đã gượng dậy và bỏ chạy ra ngoài. . .



*



EdithSchengmann năm nay 32 tuổi, là một phụ nữ yếu đuối, thụ động và vô nghề ngiệp.

Edith cao 1m59, nặng chừng 40 ký, có khuôn mặt xinh xắn dễ thương. Mái tóc đen buông xõa chấm hai bờ vai, ngó Edith hiền khô như một thiếu nữ thôn quê. Là một người quen nhẫn nhục, nhưng rồi Edith cũng không chịu được thói vũ phu, nghiện đánh đập vợ của Schengmann và đành phải bỏ đi. Chị rất muốn đem Annađi theo nhưng không được. Thậm chí Schengmann cấm cả chị về thăm con.

Trong những ngày lang thang vô gia cư Edith xin làm tạp vụ cho cửa hàng bán thảm Wolpert.

Quả là bèo dạt hoa trôi. Lão chủ cửa hàng bán thảm lúc nào cũng khệ nệ cặp kính cận dày cui nhận Edith còn vì một lý do khác không dính dáng gì tới công việc. Thế là chị lại sa chân một lần nữa, và chị lại nhẫn nhục tự nguyện đóng vai người tình bất đắc dĩ của ông chủ thượng lưu.

Lần xổ số ái tình này rồi sẽ ra sao đây? Edith hoàn toàn không biết. Cửa hàng thảm Wolpert quanh năm rộn rịp buôn bán những tấm thảm phương đông đắt tiền. Những tấm thảm mà cả đời Edith dành dụm cũng không sắm nổi. Edith chỉ biết rằng hiện giờ chị đang là vợ hờ của vị chủ tiệm hào hoa phong nhã, nói năng ngọt ngào Wolpert.

Vừa bước xuống taxi, Edith đã bấm chuông dồn dập. Cửa ngôi biệt thự bề thế của nhà buôn thảm mở ra và Edith đổ nhào vào người ông ta nức nở:

- Gã lại đập em tàn bạo trước mặt con gái em. Thằng đê tiện. Tội nghiệp con Anna, nó gần như muốn xỉu.

Wolpert dìu Edith vào nhà. Ông ta pha nước muối để chườm cái cằm sưng vếu cho Edith vừa an ủi:

- Gã phải trả giá, Edith . Thằng vũ phu đó phải dùng luật rừng trị mới được .

- Em thương Anna vô cùng. Chỉ vì con bé mà em phải lén anh đến đó, để bây giờ. . .

- Anh hiểu. Cứ để gã cho anh. Anh sẽ phôn nói chuyện sòng phẳng với gã.

Wolpert nhấn máy. Mặt ông ta đằng đằng sát khí khi gã đàn ông bên kia cầm ống nghe:

- Alô, tôi là Wolpert đây, người hiện đang che chở cho Edith. Ông vừa đánh gây thương tích nặng cho cô ấy. Hừ, Edith đã bị. . . chấn thương sọ não. Tôi sẽ lấy giấy chứng thương của bác sỹ và ông sẽ phải hầu tòa.

GiọngSchengmann có vẻ hơi run:

- Chấn thương sọ não? Ông dừng có vu khống.

- Việc này sẽ có chuyên môn xác nhận. Một người thô bạo như ông không được phép nuôi trẻ con. VàEdith sẽ nuôi dưỡng Anna.

- Hề hề, ra vậy đó.

- Đừng vội cười. Với giấy chứương, đời ông bạn kể như tiêu.

- Ông đừng dọa mất công. Nhưng tôi thấy chúng ta có thể gặp nhau để thảo luận.

Wolpert hỏi:

- Gặp thì gặp. Ngày mai được không?

Schengmann nhẩm tính:

- Ngày mai không được. Mai tôi bị kẹt rồi. Buổi sáng phải lái xe suốt ngày, còn buổi chiều. . . khốn nạn thật, buổi chiều càng kẹt hơn: 15 giờ đi Purkhein, 16 giờ đi. . .

- Purkhein hả? Mai tôi cũng tới đó. Ông biết nhà hàng Reitmeier không ?

Schengmann suýt chửi thề nhưng gã nén kịp:

- Ông có khùng không vậy ? Tôi lấy đâu thời gian vô nhà hàng. Tôi chạy xe chở tiền, hành trình tính từng phút.

Nói rồi Schengmann cúp máy không một lời chào.

Wolpert rủa:

- Thằng đểu. Nhưng tao sẽ luộc mày ra bã. Đợi đấy!

Ông ta hậm hực nhìn sang người tình. Tội nghiệp Edith. Ông ta vốn chẳng thích gì trẻ con, nhưng chiều Edith lúc này chỉ có lợi. Edith đang tận tụy với ông ta mà.





Sau bữa trưa, băng TTKG hẹn nhau ở cổng chợ trung tâm khu phố cổ. Bầu trời xám xịt, mây đen vần vũ, gió lạnh và buốt đến rát mặt.

Tarzan nhận định:

- Chúng ta cần xem xét lại hiện trường. Anna là một đứa bé ngây thơ vì vậy khó mà biết nói dối. Trong điện thoại nó bảo rằng "bố đập mẹ chết queo trên sàn nhà" kia mà.

Karl trầm ngâm:

- Tao đồng ý. Người ta bảo "đi hỏi già về nhà hỏi trẻ" mình hỏi con bé là đúng điệu rồi.

Gaby tán thành:

- Đúng vậy. Điều quan trọng là phải gặp được bé Anna kìa.

Bốn con ngựa sắt lại rong ruổi về hướng đường Vườn hoa. Đang chạy, đột nhiên Karl la lớn:

- Các bạn nhìn kìa, chúng ta sắp được tăng cường lực lượng.

Sao? Cả đám ngóc đầu lên ngó quanh. Quân sư báo động có khác. Từ xa một chú nhóc không hề xa lạ với Tứ quái đang lao tới trên chiếc xế điếc cáu cạnh. Chỉ cần ngó chiếc xe đạp láng nhẫy cũng hiểu phần nào xuất thân chú nhóc. Nó tên là ChristianReithl, con của một bác sĩ nha khoa trường nội chú giàu bá phát

Thằng bé chín tuổi la lên:

- Kính chào các sư huynh sư tỉ. Cho em theo với nha.

Tarzan bật cười:

- Theo đi đâu vậy nhóc?

- Anh còn hỏi nữa. Em hâm mộ các đặc vụ của TTKG từ khuya mà.

- Không được đâu. Tụi anh đang kẹt công chuyện không thể cho em theo được.

Chú nhóc méo xẹo:

- Nguy hiểm lắm à? Nhưng Oskar còn theo mấy anh chị được kìa. . .

Tarzan vẫn cương quyết bác bỏ:

- Không được đâu, Christian. Bữa nay thì nhất định không được.

Christian xụ mặt. Mắt nó long lanh ngấn nước, môi dưới phệu ra như sáp khóc.

- Lần nào mà anh chẳng nói vậy chớ. Thôi nếu không cho em đi theo chơi thì đi ăn kem với em được không? Em có 50 mark nè.

- Thông cảm đi chú mày. Lần khác nghe. Tụi anh đang vội.

Christian đảo đầu xe đạp. Nó vùng vằng

- Không cho em theo chơi thì nói đại ra đi. Giải thích hoài.

Chú nhóc vừa mất dạng là thằng mập thở dài. Chớ gì nữa, Tròn Vo luôn chạnh lòng trước nguyện vọng của những đồng loại hăng tiết vịt. Nó ngần ngừ:

- Đại ca từ chối thẳng thừng quá. Thằng nhóc cũng ngon cơm đấy chứ. Nó sẵn sàng theo tụi mình mút chỉ cà tha.

Karl gạt phăng:

- Đi theo để nó còn mời mày ăn kem chớ gì, mập? Nói thật Christian không muốn trở thành "ngũ quái" trong băng mình đâu. Nó bám càng theo chỉ vì muốn giải sầu chốc lát. Hoàn cảnh gia đình của cậu bé tao biết.

Gaby chắt lưỡi:

- Mình cũng biết sơ sơ.

Tarzan sốt ruột:

- Lại có chuyện gì à?

- Rất đơn giản, cha mẹ Christian gây gổ với nhau hàng ngày, nó gần như bị gạt ra rìa.

- Họ còn ở với nhau hay chia tay rồi?

- Bi kịch của Christian lại ở chỗ khác kia. Beatem, cô bạn gái trong câu lạc bộ bơi lội ở trường, nhà ở sát nách biệt thự ông nha sỹ kể rằng: bề ngoài cha mẹ Christian vẫn như một cặp vợ chồng hạnh phúc nhưng thực ra họ đang chịu đựng lẫn nhau, ráng mà chịu đựng thôi. Vợ chồng họ đều có địa vị trong xã hội, họ không muốn chia tay nhau, sợ mang tiếng và phải chia phần nửa của cải. VàChristian thì lãnh đủ hậu quả của tình trạng này. Thằng bé gần như bị bỏ rơi. Ông bố nha sỹ nhởn nhơ đi săn và nhậu nhẹt đều đều.

Tarzan nhíu mày:

- Còn mẹ Christian?

- Bà mẹ thì chạy theo mốt và những cuộc du ngoạn.

Tròn Vo than trời:

- Lúa đời Christian rồi. Tội nghiệp nó. Có cha mẹ mà như không.

Gaby thở dài:

- Còn tồi tệ hơn là không có cha mẹ kìa. Vì khi ông nha sỹ uống say ông ta thường la mắng, thậm chí đánh đập Christian nữa.

Tarzan trầm ngâm:

- Có lẽ vì thế mà thằng bé thèm được đi theo tụi mình.

Máy tính thở hắt ra như một triết gia:

- Có nghĩa là Christian thừa ăn, sẵn tiền trong túi mà vẫn cô độc, thiếu thốn.





2. GỬI TRỨNG CHO ÁC





Tứ quái dừng xe trước cổng nhà Schengmann. Bốn bề yên lặng như tờ. Tròn Vo chán nản:

- Chẳng có ma nào ở nhà đâu.

- Đợi tao bấm chuông đã.

Sau hồi chuông của Tarzan một bà già mặc tạp dề từ căn hộ kế bên ló ra:

- Các cháu tìm ông Schengmann hả?

- Dạ.

- Buổi tối ông ấy mới về

- Thế bé Anna đâu ạ?

- Ở vườn trẻ mầm non đường Berenner. Con bé được gửi bán trú.

Thế là rõ. Tứ quái cám ơn bà cụ rồi đưa mắt cho nhau. Coi khi bà già tốt bụng vừa khuất vào cánh cửa căn hộ kế bên là Tarzan phát lệnh:

- "Nhập nha", thưa quý vị. Mau ra phía sau nhà.

Gaby tròn xoe mắt:

- Bộ đại ca định ở tù cả lũ sao? Làm như vậy là phạm pháp đó.

- Yên trí đi Công Chúa. Tụi mình thừa kinh nghiệm để xóa dấu vết.

Máy tính thắc mắc:

- Nhưng vào bằng cách nào?

- Qua lối cửa lật trong nhà vệ sinh.

Tròn Vo lo ngại:

- Sao mà lọt được?

- Vào được hôm qua mình đã để ý. Chỉ cần thò tay vô rút chốt là mở được cửa ra.

Cả băng tản nhanh ra hẻm sân sau. Tarzan nhẹ nhàng nhấc cánh cửa chớp, lộ ra ô cửa đủ để thân hình mập ú của Tròn Vo chui lọt. Hắn đỡ Chúa qua và đẩy quân sư vô tiếp, cuối cùng đến lượt mình.

Bây giờ thì bốn quái có quyền ung dung vây quanh bàn làm việc của Schengmann.

Máy tính ngó cuốn lịch bàn gia chủ để lại mà ngớ người. Nó đọc lớn:

- Lịch của hãng vận tải an ninh ANGER- MULLER đường Flepsen 99, điện thoại và fax số. . .

Tròn Vo cười khì khì:

- Đưa tiền cho Schengmann vận chuyển thì có khác nào gửi trứng cho ác chứ.

Gaby tham gia:

- Nhưng nếu ông ta chưa có tiền án tiền sự, lại dẻo mép thì chuyện đó đâu có gì đặc biệt.

Karl chỉ vào lịch chạy xe trong ngày:

- Các bạn coi nè: 15 giờ chạy đi Purkhein, 16 giờ chạy đi Wachrode. Từ

ngân hàng nông nghiệp và từ nhà băng Schnelifennit. Ê, còn hai chữ F và K viết tắt là cái quái quỷ gì thế nhỉ?

Tarzan bổ xung liền :

- Viết tắt của “Schnellfentnit và Kaulhammer” - một nhà băng tư nhân. Tao có biết.

Gaby mỉn cười:

- Đại ca có tài khoản ở nó nữa

- Tài khoản thì không nhưng đi qua đó thì nhiều rồi.

Thằng mập chợt khịt khịt mũi rồi bất ngờ chúi mắt xuống gầm bàn. Nó ré lên bải hải:

- Có một cái khăn mùi xoa của phụ nữ kìa các bạn!

Tarzan chộp lấy:

- Một cái khăn mới giặt còn thơm mùi nước hoa và có cả son môi nữa nè.

Gaby nhận xét:

- Màu son mang nhãn hiệu Amadaina số 14.

Karl chọc:

- Chà, Công Chúa cũng rảnh về mỹ thuật nữa hả?

Gaby thản nhiên:

- Chớ gì nữa ! Mà này các bạn nhìn coi. Có hai chữ thêu nhỏ xíu E.S ở một góc khăn. Chắc là "Edith Schengmann" đấy.

Tròn Vo lo lắng:

- Nghĩa là nữ gia chủ đã bị đánh cho đến chết nên cái khăn mới sút ra đây. Lạy chúa. Coi chừng vết son môi là máu cũng nên.

- Thôi đi cha nội. Mình bảo đảm đó là son môi số 14 một trăm phần trăm.

Tarzan gập gọn chiếc khăn cho vào túi áo ngực

- Vậy là cuối cùng chúng ta đã có bằng chứng. Vấn đề bây giờ là khẩn trương chất vấn Schengmann để xem tình trạng Edith ra sao rồi.

Karl lắc đầu:

- Gặp lão cách nào chớ?

- Chặn xe lão lại chớ còn hỏi. Đoạn đường đi Purkhein xấu ỉn và lại đầy ổ gà, khúc cua. Thế nào xe gã cũng lết như rùa bò.

- Ừ. . . ừm, vụ này không ổn đâu nghe. Theo nguyên tắc, chẳng có xe chở tiền nào chịu ngừng lại bất tử cho dù kẻ chặn đường là cảnh sát. Lạng cạng nó cán dẹp lép như con tép.

- Tao thách gã dám cán ấy. Tao sẽ nằm lăn ra lộ vẫy cái khăn mùi xoa này lên là Schengmann đủ hết hồn.

Tròn Vo ỉu xìu:

- Trời hỡi. Mày tưởng đường từ đây tới đó gần lắm sao đại ca ?

- Tao biết. Đủ để mày thay xuất tập thể dục một ngày mập à. Giờ vậy nghe. CôngChúa và MáyTính sẽ lại vườn trẻ kiếm bé Anna, tao và mày sẽ. . . trên từng cây số.

Rồi hắn quay sang Gaby và Karl :

- Hẹn gặp gỡ ở vườn trẻ nhé



*



Trên chiếc xe hòm chở tiền. Schengmann đang ngứa ngáy cựa quậy liên tục. Gã vốn dị ứng với bộ đồng phục màu ghi xám của hãng nên thường vẫn nhấp nhổm như bị kiến cắn mỗi khi mặc nó. Gã ngồi phụ lái.

Tài xế bữa nay là Clau Mengl. Ông này hơn Schengmann 20 tuổi và dự định sẽ nghỉ hưu vào tháng hai năm tới. Vụ nghỉ hưu này tối cần thiết. Một ông già mắc bệnh tim và cao huyết áp mà tiếp tục làm nghề "giặc lái" thì bỏ mạng có ngày. ClauMengl biết điều đó chứ, nhưng vì miếng cơm manh áo nên lâu nay ông ta vẫn giấu biệt căn bệnh tử thần này.

Coi, đoạn đường trước mặt cực xấu và nguy hiểm mới chết. Xe vào cua liền tù tì, trời rét cóng khiến ông tài xế già bệnh tật không đủ sức điều khiển cỗ xe đi bình thường nữa. Tuy vậy Clau vẫn cố gắng giữ chặt vô-lăng. Ông ta chỉ rời hẳn tay ra sau một cú giật khủng khiếp trong lồng ngực. Đau tim. Clau Mengl nổ đom đóm mắt. Trời ạ, cơn bạo bịnh đến quá đột ngột khiến ông ta không thốt lên được tiếng nào. Và lạy Chúa, đằng trước vừa hiện ra một khúc cua gấp. Ông già tự nhiên mặt mày tái nhợt, ú ớ không ra tiếng làm Schengmann bấn xúc xích. Gã gào lên thất thanh:

- Claus! Ông làm sao thế?

Người tài xế già cách chi biết gì nữa. Lão đổ ập xuống vô-lăng mà chân phải vẫn đặt lên cần ga đạp mạnh theo đà quán tính mà thế là chiếc xe hòm chồm tới theo đà chạy lao rầm rầm xuống bờ vực. Tai họa trập này xảy ra trong vòng một giây rưỡi nên Schengmann có phản xạ nhanh đến mấy cũng bó tay. Gã đành phó mặc cho ma quỉ, nhắm mắt lăn xuống sàn xe.

Gã chỉ còn nhận ra những cú va đập như trời giáng trong khoảng nửa giây rưỡi rồi ngất xỉu.

Khi Schengmann tỉnh lại, sau thời gian bị bất tỉnh không biết là bao lâu, gã dần dần nhớ lại mọi chuyện. Chiếc xe hòm nằm lật ngược, bốn bánh vẫn còn thủng thẳng quay trong không trung. Bên cạnh Schengmann , Claus nằm co rúm như một búi giẻ. Schengmann đưa tay rờ tim mạch của lão. Còn thoi thóp. Gã tìm cách thoát ra ngoài.

Ê, trên con đường liên tỉnh không có lấy một mống xe huống hồ là người. Trời chiều mùa đông u ám. Sương mù dã giăng mờ thung lũng.

Schengmann đi vòng quanh xe. Chậc, chiếc xế hộp kiên cố là thế mà bây giờ cửa hậu cũng bị bật hẳn. Bật để cho hai cái bao tiền văng ra nằm chỏng chơ khiến Schengmann , mờ mắt.

Trong một tích tắc gã tỉnh hẳn.

- Hê hê hê, mèo mù vớ cá rán. Trời độ mình rồi.

Như một con lật đật, Schengmann quên mất nghĩa vụ của mình là bảo vệ. . . chiếc xe hòm trở tiền để đi. . . ếm tiền. Coi, mắt gã xẹt nhanh như điện chiếu tướng một bụi rậm, rồi hai tay gã nhanh như máy xốc hai bao tải tiền lom khom chạy sau những lùm cây. Mẹ kiếp, hình như có chiếc xe nào đó thấp thoáng ở khúc cua. Mặc xác nó. Việc chủ yếu của gã là giấu kỹ chỗ tiền. Giấu kỹ trong bụi rậm và xóa hết dấu vết, hê hê hê.

XSchengmann quành lại xe. Gã lôi gã đồng nghiệp bất tỉnh nhân sự ra nằm ở tư thế sơ cứu. Ông tài xế già vẫn bất tỉnh, mặt xám ngoét như chì. Mạch yếu nhưng đều.

Schengmann để ông ta đó, chui vào cabin vớ lấy bộ đàm:

- Alô, trung tâm phải không, tôi là Schengmann đây. Chúng tôi gặp một tai nạn khủng khiếp. Claus tự nhiên ngất xỉu, xe lao xuống vực, riêng tôi mới tỉnh lại. Hãy điều xe cấp cứu và cảnh sát đến. Tiền mất hết rồi.!



*



Tarzan bẻ dựng cổ áo che kín cằm mà vẫn nghe thấy cái lạnh tựa kim châm vào da thịt. Ông địa Kloesen guồng chiến mã chạy theo sau lại có cảm giác khác. Cu cậu thấy rôm sẩy cắm khắp người.

Hai thằng đạp xe như điên như khùng hy vọng đến kịp cái đoạn Huneugrab - nơi một bên là vách núi, một bên là vực, cua ngoặt liên tục - và có thể gặp xe của gã Schengmann .

Tròn Vo nhấn nhá:

- Vậy là mày vẫn quyết chí nằm cản đường cái xe giữa trời lạnh như cắt gia cắt thịt này hả đại ca?

- Tất nhiên. Mày nhớ cởi cái áo khoác cho tao mượn làm đệm cho đỡ lạnh nghe.

- Không dám đâu mày ơi. Cởi áo ra chắc chắn tao sẽ biến thành cây kem li

Tarzan cười và lăng xe đạp qua một bên tránh chiếc Audi màu đen phóng ngược chiều. Chiếc xe phóng quá nhanh làm nước từ một ổ gà bắn tung toé đầy người hai quái.

Tarzan hét toáng lên với theo:

- Đồ nhẫn tâm. Tôi nhớ số xe của ông rồi đó. Biết đâu sẽ có ngày gặp lại nhau. Được rồi, DW1121!

Tròn Vo vuốt mặt. Nước dơ từ kẽ tay nó rớt xuống ròng ròng.

- Khốn kiếp thật. Gã chủ ý, nhất định là như thế.

- Số xe của nó thuộc thành phố chúng ta. Sẽ có ngày gặp lại.

- Khi đó tao sẽ cho gã một bãi nước bọt vào áo complê.

Có tiếng còi xe cảnh sát đằng sau. Hai đứa ngoái lại , cả xe cấp cứu nữa.

Tròn Vo đoán:

- Có khi chiếc xe lúc nãy gây tai nạn rồi bỏ chạy cũng nên.

Tarzan lại nghĩ ngay đến chiếc xe chở tiền. Lạ vậy.



*



biệt danh là Râu Đỏ, vô gia cư vô nghề nghiệp và nếu tử thì chắc là vô địa táng nốt. Có điều hiện giờ y còn sống và nhận trợ cấp thất nghiệp. Chỗ cư trú tạm thời là một căn phòng nhỏ bẩn thỉu ở sân sau một chung cư.

Chiều nay râu đỏ đang ngồi đờ đẫn trong buồng ngắm đàn chim bới thùng rác kiếm mồi. Căn hộ đối diện bên kia là nhà ông thợ điện Breukhoffs. Ông bố làm ăn chăm chỉ hạt bột đầu tắt mặt tối đâu còn thì giờ chăm sóc con cái nên đứa con gái 13 tuổi của ông tha hồ lêu lổng tự do. Bữa nay cũng vậy. Con bé nghênh ngang đút tay túi quần, thản nhiên đẩy cửa phòng Vleske bước vào.

- Ngủ đấy à, Vleske ?

Râu đỏ nhăn nhó. Y đã quen cách nói năng xách mé của con bé cho dù nó chỉ đáng tuổi con y. Biết làm sao được, thì chính y đã góp phần làm cho con bé trở lên ngang hàng với mình cơ mà. Y đã lợi dụng con bé từ lúc mới về rủa tay gác kiếm ở chung cư. Thì nó cứ nhơn nhơn con mắt lá răm, cái miệng chúm chím thế kia mà. Của này bài năm nữa thì phải biết.

Con nhóc Ktrin lại hất hàm:

- Này Vleske !

- Gì vậy?

- Tôi vừa "duyệt" qua cửa hàng về đây. Ở đó có bộ váy Jeans đẹp cực, giá chưa tới 200 mark.

- Ktrin, mày quá biết, tao đào đâu ra tiền.

- Đừng nhiều lời, ông có tiền trợ cấp của "chùa" rồi còn được ở lều "chùa" khỏi tốn tiền thuê mượn. Ấy là chưa kể hàng ông làm vài phi vụ ăn xin trên quảng trường trung tâm. Thời buổi này ăn xin cũng kiếm ra phết.

- Bộ mày tưởng ăn xin dễ lắm hả. Bọn "Cái bang" có băng đảng hẳn hoi, không đóng thuế là chúng "dũa" thê thảm.

- Tôi chẳng cần biết băng với đảng gì. Nhiệm vụ của ông là phải kiếm tiền cho tôi xài, hiểu chưa!

Râu đỏ đấu dịu:

- Làm gì giữ vậy Ktrin.

Con bé chống nạnh:

- Có bồ thì phải tốn kém chứ. Ở trong sách trong phim đều nói vậy.

Râu đỏ tái mặt:

- Katrin, nói nho nhỏ một chút. . .

- Không thèm nói nhỏ. Ông mà cà chớn là tôi báo cảnh sát cho ông ngồi tù mọt gông vì tội. . .

- Thôi nào, suỵt tao đưa cho mày năm chục nhé. . . à thôi. . . bảy chục vậy.

- Hì hì. Ít ra cũng phải thế chứ. Nhưng chưa đủ.

- Ktrin. Mày làm thế là phạm tội tống tiền đấy.

- Vậy còn ông thì sao hả? Đồ đốn mạt. . .

- Ê tao đã bảo nói khẽ thôi mà

- Tôi sẽ nói với bố mẹ tôi chuyện này vậy.

- Ktrin! Tao. . . tao. . .

- Thôi nghe đây! Tôi cần đúng 200 mark. Ông phải lo đủ. Tuần sau cũng như thế. Mỗi tuần đúng 200 mark nuôi bồ. Nếu không thì. . .

Con bé doạ xong là nguẩy đít ra ngoài, sập cửa nghe cái rầm.

Vleske vã mồ hôi hột. Đời y đã đến đường cùng. Tứ cố vô thân lưu lạc đến đây được hai vợ chồng ông thợ điện che chở cho ở nhờ, ai dè y lại hành động càn rỡ. Lỗi này do y hay do con Katrin, y cũng không biết nữa, chỉ biết rằng y sẽ bị khai trừ khỏi xã hội bởi cái lưỡi xoen xoét của con nữ quái nhãi con này. Ma quỷ ạ, con phải làm sao bây giờ?

- Phải khử nó chứ sao!

Một tiếng vọng từ địa ngục vang trong cái đầu bã đậu ong ong của y. Đúng thế. Phải cho con bé chui vĩnh viễn xuống âm phủ, nhưng chui bằng cách nào đây hả?

Vleske tư duy cỡ năm phút rồi sáng trí ra. Y đội áo mưa đi ra ngoài. Ngoài sân y đụng độ ngay oan gia Katrin trong bộ áo mưa đỏ đang đi sang nhà bạn gái.

Con bé nguýt dài:

- Ông nhớ chỉ tiêu của ông rồi đấy chứ?

- Ừ, ngày mai tao sẽ chung đủ 200 mark.

- Không có là tiêu dùng ráng chịu nghe.

Vleske sa sầm mặt. Y lẳng lặng tiến thẳng ra nghĩa địa sà xuống những cây cà độc dược mọc cạnh những nấm mồ. Khốn nạn loại cà này độc hơn cả cái lưỡi của mày nữa Ktrin ạ.

Vleske bứt xong mấy trái cà là chui vô bếp nhà Ktrin ngay. Bếp trống hoắc tha hồ cho y hành động. Y thừa biết Katrin khoái khẩu món gì. Vleske với tay lấy hộp sữa hoa quả để riêng của con bé, moi bỏ những hột cà, vắt nhựa cà vào đó, lắc mạnh.

- Hề hề, mày sẽ sùi bọt mép trợn trắng mắt và quy tiên nghe con.

Mắt Vleske lim dim. Bộ râu đỏ của y cựa quậy liên tục.

- Tao không bao giờ muốn giết mày, Ktrin ạ. Nhưng tao chẳng còn cách nào khác.





3. NGƯU TẦM NGƯU, MÃ TẦM MÃ





Giữa núi đèo hoang vắng lúc này chỉ toàn xe và xe. Xe cấp cứu, xe





công an, xe nhà băng đậu thành dẫy dài trước đoạn cua gấp. Vô số đèn tín hiệu xanh lè đảo liên hồi trên nóc xe đậu làm hai quái vô cùng nhấp nhổm.

Tarzan kết luận sau một cú thanh tra bằng mắt.

- Đúng là tai hoạ đã xảy ra với chiếc xe hòm của Schengmann. Mày coi kìa Tròn Vo, nó chổng bốn bánh lên trờ

Thằng mập xuống xe, hài hước :

- Vậy là gã sợ quá gây tai nạn trước đây mà.

- Sợ gì?

- Sợ mày nằm thẳng cẳng chặn đường chớ sao.

- Thôi đừng đùa nữa mập. Dù sao đây cũng là vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng, không biết người lái sống chết ra sao.

- Vậy không lẽ tao phải khóc sao?

Tarzan không đáp, len lỏi giữa đám đông tới phía trước mở đường cho Ông Địa lăn theo vào chỗ bác sỹ đang cấp cứu nạn nhân. Lạy Chúa, đâu phải Schengmann. Đó là một ông già tóc màu ghi bạc đang thở ôxy.

Tròn Vo huých Tarzan :

- Đại ca gã còn sống kìa.

Quả thực Schengmann đang đứng khoa chân múa tay gì đó với thanh tra Heuer. Ông này hiện thế nhiệm thanh tra Glockner trong những ngày ông Glockner đi tu nghiệp ở Bỉ. Heuer là một nhân vật mà Tứ Quái không mấy có cảm tình. Ông ta thường không dấu sự ganh tị rõ rệt với ba của Gaby. Và cũng bởi vậy mà có vẻ ghét lây cả nhóm Tứ Quái. Ông ta thường phê phán thanh tra Glockner đã để cho đám con nít tham gia vào công việc của cảnh sát một cách vô nguyên tắc.

Tarzan đến gàn một cảnh sát viên hỏi:

- Tai nạn hả chú?

Coi viên cảnh sát chưa kịp trả lời thì thanh tra Heuer đã đi lại, nghiêm sắc mặt:

- Các cậu là gì ở đây vậy?

- Ồ chào chú Heuer. Tụi cháu tình cờ đi qua đây thôi ạ.

- Tình cờ sao?

- Không lẽ chú cho rằng các phương tiện thông tin đã kịp thông báo về việc này?

- Hay các cậu phục kích ở đây?

- Không tụi cháu vừa tới thôi.

Người cảnh sát đứng kế Tarzan gật đầu:

- Tôi xác nhận: hai cậu bé mới đạp xe đến.

Heuer không còn biết nói sao, đành bảo:

- Hừ, cấm các cậu lại hiện trường, hiểu chưa. Đây là một vụ việc nghiêm trọng không có chỗ cho các "thám tử" kiểu các cậu dạo chơi đâu.

Hai quái tỉnh queo:

- Rõ rồi ạ. Chúc chú sớm kết thúc vụ án.

Nói rồi hai đứa biến khỏi đám đông về chỗ cất xe đạp. Tarzan nhận định:

- Thật là một vụ đánh úp táo bạo. Cướp tiền rồi còn tông cả người và xe xuống vực.

Một tiếng nói từ sau lưng hai đứa vang lên:

- Đây không phải là một vụ cướp mà là một vụ tai nạn.

Hai thằng quay lại. Té ra là viên cảnh sát lúc nãy. Tarzan và Kloesen tròn mắt:

- Tiền mất tật mang mà không phải cướp ạ?

Viên cảnh sát giải thích:

- Xem xét sơ bộ thì thấy: Ông tài xế già bị đau tim lên cơn choáng ngất xỉu khi xe hòm chạy vô khúc cua. Xe bị văng xuống thung lũng và trong quá trình văng, hai bao tải tiền bay khỏi xe, tình cờ một kẻ tốt số nào đó đi qua đường đã nẫng đi cả hai triệu mark.

- Toàn những ngẫu nhiên đến khó tin. ThếSchengmann thì sao ạ?

- Cậu biết ông ấy à?

- Cũng chỉ tình cờ biết thôi ạ.

- Ông ta cũng bị ngất. Giờ thì tỉnh rồi.

Viên cảnh sát quay đi chạy xuống hiện trường.

Thằng mập nổ liền:

- Tao vừa sực nghĩ ra. . . Chiếc xe Audi suýt cán mình khả nghi lắm d

- Đó mới chỉ là một khả năng. Còn xe chạy ngược chiều với chiếc Audi, rồi còn cả việc Schengmann tỉnh lại lúc nào nữa. . . Cả mớ mối nghi vấn. Nhưng điều chủ yếu là đừng vội nói gì với thanh tra Heuer nghe Willi.

- Tao biết rồi. Ai mà ngu vậy chớ!

- Nào, giờ mình về được chưa hả ông thần?

- Được. Này, mày có để ý không? Schengmann ngó bộ không bị nặng lắm, hả?

- Xe lao xuống như vậy cơ mà.

- Ờ nhưng sống chết có số cả mà đại ca.



*



Nhị quái cách chi biết được kẻ lái chiếc xe Audi màu đen chính là người đang che chở cho Edith đáng thương. Thì nhà buôn thảm Wolpert chứ ai. Y đang lao xế hộp chối chết về nhà, mồ hôi cứ túa ra như tắm.

Xe vừa tắt máy, Wolpert đã tông cửa nhảy xuống ào vào nhà gọi lớn:

- Edith!

Người phụ nữ bất hạnh chạy ra. Giọng cô ngọt lịm :

- Dạ, em đang làm món gan cừu mà anh thích nhất đấy.



- Lại khóc nữa rồi!

- Đâu có. Em sắt đến nửa ký hành nên nước mắt cứ giàn giụa. Thì anh vẫn thích cho nhiều hành đảo tái mà.

- Tội chưa. Vào đây em.

Wolpert phấn chấn bế xốc Edith đi như chạy vào đi văng phòng khách. Y đặt cô xuống rồi hào hứng nói :

- Lần này thì thằng khốn tiêu rồi.

Edith tất nhiên là hiểu y nói tới ai.

Wolpert nói tiếp :

- Anh đã cho xe đón lõng nó, ai ngờ thiên bất dung gian. Nguyên chiếc xe tiền lăn xuống hố lông lốc.

Edith rùng mình ấn nguyên cả nắm tay vào miệng. Mãi sau mới mở được lời:

- Ảnh. . . ảnh còn sống không?

- Sống, vẫn còn sống. Mà còn rất ma mãnh nữa là khác.

- Ôi! Trong bếp có mùi khét. Em phải vào đảo chỗ gan đã.

Edith nhổm dậy. Wolpert cũng đi theo vào bếp. Giọng y xúc động mạnh:

- Em biết không , thằng chồng chó chết của em vừa mở mắt là khiêng ngay hai

bao tải tiền dìm kỹ. Nó định tương kế tựu kế biển thủ gọn lỏn số tiền không cần biết lão đồng nghiệp nằm co rúm như một nùi rẻ r

Edith ngước đôi mắt đẹp một cách ngây thơ lên:

- Nhưng mà, nhiều tiền vậy làm sao qua nổi mắt cảnh sát chớ?

Wolpert cười độ lượng:

- Em khờ quá. Gã chỉ cần khai với họ là gã đánh một giấc ngủ dài, khi tỉnh dậy thì tiền mất rồi, bằng chứng nào nói gã ăn cắp tiền kìa?

- Thực kinh khủng.

- Khi anh về thì từ đằng xa đã thấy cơ man nào là xe cảnh sát và cấp cứu. Anh phải bọc đường tắt để thoát nạn đó.

Edith hờ hững:

- Nhưng can hệ gì đến mình hả anh?

Wolpert cười nửa miệng:

- Thì đỡ phải liên lụy, làm chứng này nọ phiền phức chứ sao.

Họ trở lại phòng khách. Wolpert gieo mình thoải mái xuống đi văng, gỡ kính ra lau.

Edith chợt nghĩ ra :

- Anh đã báo cảnh sát chưa?

Wolpert cười sằng sặc :

- Chưa và có lẽ không bao giờ. Hỡi con nai bé bỏng của anh, chúng ta phải có cách chắc chắn để cho thằng chồng em ra tóp kia.

- Sao, em không hiểu.

- Rất dễ hiểu. Em từng là vợ của cũ của nó, em phải biết tỏng trong nhà nó có chỗ nào giấu hai bao tải tiền chứ, là lá la...

- Lạy chúa, trong vườn hình như... có một hố ga cũ của chủ trước.

- Thế đấy. Nó sẽ thảy tiền xuống chỗ đó. Em biết không, Edith. chúng ta đang nắm đằng cán dao. Ít nhất thì tụi mình cũng có thể tố cáo nó lừa đảo chánh quyền để giấu tiền xài một mình. khi nó ngồi tù, đương nhiên con bé Anna sẽ thuộc về em. . . à quên, về chúng ta.

Đôi mắt bồ câu của Edith sáng rực. Cô sung sướng ngả vào vòng tay của nhà buôn thảm hào hiệp.

- Ôi, được vậy thì còn gì bằng.

Trong khi đó Wolpert mặt lạnh như băng. Edith làm sao biết được y đang nghĩ gì. Còn phải hỏi. Trong đầu y đã có một kế hoạch khác hẳn. Khi màn đêm bao phủ, chính y sẽ là kẻ đầu tiên đến chỗ Schengmann giấu tiền. . . Chà, có bao nhiêu trong hai bao tải ấy nhỉ?

Y đang cố phát động trí. . . tưởng bở của mình thì có tiếng động cơ ô tô phía sân sau. Quỷ tha ma bắt! Đứa nào dẫn xác đến thế không biết.

Nhà buôn thảm lại bên cửa sổ nhìn ra. Một chiếc xe tải nhỏ màu xám đang bò chầm chậm đến ga ra cửa. Cửa ca bin mở ra, thằng "giặc lái" bước xuống.

Một gã cao lớn, gân guốc, đầu hói quá nửa, hai mí mắt hum húp, vẻ mặt mệt mỏi. Đó là HugoDansi,ựu võ sĩ hạng nặng. Ngó gã lúc nào cũng gườm gườm như đang đứng trên võ đài.

Edith hỏi:

- Ai vậy anh?

- Khách hàng của anh.

- Cũng là dân buôn thảm à?

- Đại loại vậy đó.

- Ngó gã gian gian.

Wolpert cười:

- Ờ, thì gã cũng là một tay anh chị mà. Gã có biệt danh "Bóng Ma khủng khiếp ở trại trẻ mồ côi" mà.



*



Tarzan và Tròn Vo lầm lũi đạp xe dưới trời rét căm căm thẳng về vườn trẻ "Dornrosche".

Chưa thấy Karl và Gaby đâu.

Tròn Vo vừa dừng xe đã vội rút một thanh sôcôla ăn ngấu nghiến như để ha cơn bực bội. Chuyện trò với đứa trẻ nít sao mà lâu lắc vậy chớ!

Mập ta làu bàu:

- Dám tụi nó chơi đồ hàng cùng tụi trẻ nít lắm đó đTarzan có vẻ nghĩ ngợi:

- Mày đừng trách móc, Kloesen. Mấy năm gần đây giáo viên mẫu giáo đổi nghề nhiều. Những vườn trẻ như thế này khác nào trại tập trung trẻ. Đâu có người chơi với lũ trẻ. Bé Anna rủ Công chúa chơi đồ hàng cùng là phải thôi.

Tròn Vo triết lý:

- Ờ há đại ca. Con người sống với nhau bây giờ nhiều lúc chỉ còn là nghĩa vụ.

- Sao vậy?

- Thì đó. Chỉ khi gặp hoạn nạn mới may ra tìm thấy sự đùm bọc. Này thường thì chỉ lo kiếm ăn, làm giàu rồi ăn chơi xả láng. . .

Tarzan bật cười:

- Bữa nay mày đột xuất có những kết luận thật rùng rợn đó Willi.

Cũng vừa lúc Karl cùng Gaby từ cửa nhà trẻ bước ra. Sau lưng hai đứa là cô giáo mẫu giáo. Họ chia tay nhau có vẻ bịn rịn dữ.

Tròn Vo đợi cô bảo mẫu rút vô trong rồi mới xông tới cằn nhằn.

- Sao lâu dữ vậy quân sư?

- Không có gì là lâu khi tụi tao còn phải trò chuyện với một bà tiên coi sóc 40 đứa nhí.

Tarzan lên tiếng:

- Vậy có gặp được Anna không?

- Con bé có vẻ suy sụp tinh thần nặng. Nó lí nhí kể rằng nó quay đại số điện thoại, hi vọng tới tai một ông cảnh sát. Nó nghĩ rằng mẹ nó đã chết trong khi Schengmann lại bảo mẹ nó đã đi xa.

Gaby sốt ruột:

- Đại ca và Kloesen có thêm tin tức gì không ?

- Có. Sự việc xảy ra thật đột ngột.

Tarzan chậm rãi kể lại những gì tai nghe mắt thấy về vụ tai nạn xảy ra với chiếc xe hòm. Coi, Karl gần như dỏng hai tai lên.

- Đã nói về chiếc Audi với thanh tra Hauser chưa?

Tròn Vo giảu mỏ:

- Tụi tao đâu có khùng!

Gaby nôn nóng:

- Vậy tụi mình sẽ điều tra theo hướng nào đây?

Tarzan suy tính:

- Có lẽ mình nên bám Schengmann . Tụi mình còn có cái khăn mùi xoa là cớ để tối nay gõ cửa nhà lão lần nữa.

Karl đắn đo:

- Theo tao, đó là con dao hai lưỡi.

Tròn Vo ngơ ngác:

- Hả?

- Con dao hai lưỡi thật mà. Schengmann đã kỵ sẵn tụi mình. Lúc này mà giơ cái khăn ra biết đâu gã lại rống lên là tụi mình đã nhập nha nhà lão và vơ vét khoảng vài ngàn mark. Như thế có phải bị há miệng mắc quai không ?

Cả đám nhìn nhau chưng hửng. Tròn Vo xoa bụng buồn thiu:

Sự phân tích của mày chỉ đưa đến một hậu quả xấu: đói. Chứ sao mỗi lần bất mãn tao thường thấy đó rã ruột. Alê hấp, chúng ta về kiếm cơm là vừa.

Karl đồng tình:

- Ừ về thôi. Nhưng nhớ là tối nay bà già tao làm đồ ăn đợi sẵn mọi người đó nghe. Về ký túc xá lấy đồ rồi quay lại lẹ lên. Mày và đại ca còn hứa đêm nay ở lại nhà tao, nhớ không ?

Ba thằng con trai hộ tống Gaby về nhà trước khi tạm chia tay nhau.



*



Wolpert đón Hugo Dansik bằng thái độ chẳng sắng sốt gì lắm. Tại sao y lại sốt sắng chứ khi bao nhiêu tâm trí y còn bận tập trung vào hai cái bao tải tiền trong bụi rậm mà Schengmann đã . . . ém binh. Trong đầu y lúc này chỉ lởn vởn hình ảnh con đường ngắn nhất để mò đến bụi cây. Vậy mà Hugo lại dẫn xác đến, đúng vào lúc này.

Y thò đầu ra cửa hét

- Vô đi mày.

Wolpert ra dấu cho Edith xuống bếp để y còn tiếp "Bóng Ma" u ám này. Mẹ kiếp, y đâu có lạ gì cái trại. . . tập trung của Hugo. Bản thân cái trại vốn là khu trại bỏ hoang hơn chục năm nay kể từ khi lính đồng minh Mỹ rút khỏi nước Đức. Hugo là một thằng có cái mũi thính, gã đánh hơi nhảy vào, dặn giọi lại rào chắn rồi thu gom nọn nhóc bụi đời lang thang lại. Lợi nhuận đầu tiên của gã là móc tiền tài trợ nhân đạo của nhà nước. Còn lợi nhuận thứ hai "khẳm" hơn là. . . dịch vụ xã hội đen. Thứ đó thì nhà nước làm ơn đứng ngoài rìa.

Ngó kìa, Hugo vừa nện gót giày vô nhà đã chắp tay sau đít đi qua đi lại như sếp lớn.

Wolpert cảm thấy ngứa mắt.

- Mấy phi vụ của mày ổn cả chứ?

Gã trưởng trại mồ côi khẽ động đậy khóe mép:

- Vô tư, năm bờ oăn.

- Cụ thể coi?

- Sáu lần nhập nha hốt gọn 9 tấm thảm loại siêu xịn.

- Mày đánh những nhà nào?

- Toàn danh sách mà ông cung cấp. Nhà Baronski, nhà Neumann, nhà Wuzkoben, Oblacher. . . vân vân và vân vân.

Wolpert hài lòng:

- Cuộc dạ của mày có ích đấy. Mỗi tấm thảm ở các biệt thự ấy giá lên tới 70. 000 mark.

- Còn phải bàn. Ông có cơm tôi có cháo. Tôi làm cho ông. . . hưởng. À quên, tôi làm cho ông "đẩy" mấy tấm thảm đó ra chợ trời, ha ha ha. . .

Wolpert hơi sa sầm mặt nhưng chỉ trong ít giây. Hơn bao giờ hết, y biết nghề của y muốn phất phải nương tựa vào thằng Bóng Ma kia mà sống. Chứ gì nữa, chẳng dại gì y chịu đóng khung trong việc mua bán kiếm lãi cò con ở của hàng. Một con người nhìn xa trông rộng như y còn biết vẽ mánh cho đàn em kiếm lời hai lần nữa kia. Y "vẽ" ra những địa chỉ của bọn nhà giàu đã mua thảm của y giao cho Hugo. Tên này tất nhiên huy động đám "lính nhóc" xoáy lại sạch. Sau đó thì đến phiên y tân trang. Y đóng gói mới, đóng dấu ngày xuất xưởng và lại bán ra cho khách, thậm chí bán lại cho cả chủ nhân vừa bị mất cắp. Vậy là có khi y đã bán cho nạn nhân của mình một tấm thảm xin tới hai lần.

Hai gã bợm hì hục khuân những tấm thảm xuống tầng hầm. Chúng được bổ sung vào cái kho đã xếp sẵn 50 cuộn thảm chôm chỉa chờ ngày tái xuất giang hồ nay mai.

Wolpert lo lắng hỏi Hugo:

- Mấy thằng lính nhí của mày có biết giữ mồm giữ miệng không đó?

"Bóng Ma trong trại trẻ mồ côi" cười gằn:

- Tôi tin chúng như tin ông vậy. Tụi mồ côi đó khôn trước tuổi. 12, 13 tuổi mà đã đá cá lăn dưa hơn thời thơ ấu của chúng ta nhiều. Chúng rất hiểu quy luật "phải dựa vào nhau mà sống" của hè phố.

Wolpert

- Vậy thì mày bộn bạc còn gì . Tiền nhà nước tài trợ cho cái trại của mày đủ vỗ béo tụi nhãi. Còn mày thì lại từ dư đến dư trong những phi vụ "tấm thảm thần".

Hugo bĩu môi :

- Làm gì ngon cơm vậy. Năm thì mười họa mới có một món tiền tài trợ, chẳng đủ để đón tiếp lại các đoàn đến thăm. Tụi nhỏ muốn tồn tại phải tự lực cánh sinh. Tụi nó còn hít thở được là nhờ tiền ăn cắp của bá tánh đấy. Tất nhiên tôi đâu phải thằng ngu mà không lo thu phần mình trong các phi vụ chớ.

Wolpert gật gù:

- Ờ, "dựa vào nhau mà sống" là vậy đó hả. Siêu thật!





4. THIỆN VÀ ÁC





Gió luồn qua những con đường hun hút nằm lọt thỏm giữa các dãy nhà cao tầng. Mưa không ngừng rả rích trên phố xá tối om, tuyết đóng khá dày hắt lên một thứ ánh sáng trắng nhờ nhờ ngó thật thảm hại.





Tròn Vo gù lưng trên chiếc xe điếc làu bàu:

- Tao thù chiếc xe Audi quá. Nó mà không bắn bùn lên quần áo thì giờ này tụi mình đã ugn dung đánh chén ở nhà quân sư, việc gì phải đạp xe về trường nữa.

- Ráng chịu một chút đi mập. Số tụi mình giang hồ mà. Tao bào trướ: sau khi dằn bụng sơ sơ ở nhà Máy Tính, tụi mình còn phải bay đến nhà Schengmann để điều tra tiếp nữa đó.

- Vậy đâu phải là giang hồ, số con rệp thì có.

Nhị quái về đến sào huyệt nhằm lúc mùi thức ăn từ nhà bếp bốc lên. Đứa nào cũng cảm thấy kiến bò bao tử. Coi, hai thằng còn chưa biết phải đấu tranh tư tưởng thế nào thì một bóng người sầm sập chạy tới. Hóa ra thầy Beule trực đêm chớ ai. Giọng thầy hớt hải:

- Các em mới từ phố về hả ?

Tròn Vo hốt hoảng cho Tarzan, le lưỡi.

Đại ca của nó bình tĩnh hơn :

- Vâng ạ. Có chuyện gì, thưa thầy?

- Nguy đến nơi rồi. Christian Reihl, con trai ông nha sĩ trường mình đi đâu mất từ sáng. Các em có gặp thằng bé không?

- Tụi em mới gặp nó lúc đầu chiều mà thầy?

- Bác sĩ Rethl vừa phôn đến trường nói rằng Christian đã mất tích. Thông thường thì cứ 4 giờ rưỡi chiều là thằng bé dù có đi đâu cũng trở về nhà, nhưng bữa nay không thấy nó về. Ông bác sỹ bổ đi tìm ngay nhưng chỉ thấy chiếc xe đạp của Christian dựa bên tường, cách nhà chừng 200 mét.

Tarzan lẩm bẩm:

- Nghe vẻ có chuyện rồi. Thấy xe đạp mà lại không thấy người thì ngại thật

Thầy Beule thất vọng ra mặt:

- Vậy là các em cũng chẳng biết gì hơn.

Tarzan ngẫm nghĩ:

- Em vừa chợt nghĩ ra. Hồi mùa hè Christian từng giới thiệu chỗ ẩn thân của nó cho tụi em, đâu như là một túp lều xộc xệch ở cánh rừng ngoại ô thành phố.

Thầy Beule mừng như bắt được vàng:

- Vạt rừng ven thành phố hả em?

- Dạ , không xa quảng trường Grinll bao nhiêu, sau những ngôi nhà cuối cùng là đến.

- Em có nghĩ là chú nhóc lang thang ra tận đó không?

- Thầy yên tâm đi. Em và Willi sẽ nhào tới đó coi. Trời lạnh thế này mà Christian còn ở đó thì nó bị ướp đá mất.

Thế là hai thằng không còn đầu óc đâu để tơ tưởng tới bữa cơm chiều ấm cúng. Sau khi thay đồ, chúng lại nhào lên yên ngựa sắt giữa không gian giá rét.

Cánh rừng ngoại ô khum khum mang hình quả chuối ôm lấy một phần thành phố. Sự có mặt của nó cần thiết tựa một buồng phổi thiên nhiên lọc các khí thải độc hại. Còn phải hỏi, nền văn minh cơ khí với 44 triệu chiếc ôtô lưu hành trên đất Đức lúc nào cũng đe doạ hơi thở tinh khiết của con người.

Đại ca TKKG phóng xe vùn vụt khiến thằng mập bám theo muốn hụt hơi. Nó chửa thẩm ầm ĩ:

- Muốn ăn phải lăn vào bếp vậy mà lăn cũng chẳng được ăn. . . Đúng là số con rệp. Đã vậy, vụ việc cứ sinh sôi hoài kiểu này, chắc tao chết luôn còn gì. . .

Tarzan biết tính thằng bạn nên chẳng buồn đáp lời làm gì.

Hai thằng đã có mặt ở bìa rừng. Chúng dựng xe. Tarzan mở túi quần áo lấy đèn pin.

Tròn Vo nói chuyện cho đỡ run:

- Cũng may mà rừng này không có chó sói há, đại ca.

- Hả? Mày bảo sao?

- Thì 50 năm trước rừng này thiếu chi chó sói, beo, cọp. . .

- Ờ, còn cách đây 50 ngàn năm thì khủng long vẫn diễu binh đầy đường chớ

gì!

Hai thằng cười vui vẻ và quẹo sang phía trái con đường mòn. Ê, ngọn đèn pin Tarzan vừa lia đã chạm phải một thân người sóng soài trên mặt đất. Hắn thất sắc:

- Phải Christian không kìa?!

- Đúng là cái áo khoác hoa hoè của nó lúc chiều rồi.

Nhanh như cắt nhị quái phóng đến. Tarzan quì xuống đỡ tấm thân bất động lên. Mặt mày thằng bé bê bết máu.

Tròn vo quýnh quáng rọi đèn pin cho Tarzan làm động tác sơ cứu. Năm giây sau, Tarzan thở nặng nề:

- Tim còn thoi thóp, mạch yếu nhưng đập đều. Tội nghiệp Christian.

Thằng mập thở phào:

- Vậy là may rồi. Nhưng phải gọi ngay xe cấp cứu chứ đại ca? Làm sao đây?

- Mày chạy lẹ lên, hãy gõ cửa bất kì căn nhà nào gần đây có đèn sáng đèn nhờ gọi xe cấp cứu.

Cái viên thịt băm mang tên Tròn vo lập tức lăn lông lốc. Lúc này Tarzan mới có thì giờ xem xét kĩ vết thương của nạn nhân. Thằng bé hình như bị đánh gãy xương. Rõ ràng nó đã phải chịu một cuộc tra tấn man rợ bằng hàng loạt nắm đấm thép mới thê thảm như vậy.

Tarzan lật mí mắt Christian, cố chiếu ánh sáng của ngọn đèn vào.

- Anh đây, Christian!

Hơi thở Christian đã bắt đầu dồn dập hơn. đôi môi thơ dại của nó mấp máy chẳng thành tiếng.

- Tarzan đây, Christian! Ai đã đánh em hả?

- Em. . . em . . . đau. . . lắm. ..

- Kẻ nào đánh em, nói đi?

- Em . . . chóng mặt lắm.

- Nói đi, Christian, đã đánh em

- Râu Đỏ. Vleske. . . Thỉnh thoảng gã tới đây. . .

Christian chỉ có thể hồi sinh đến cỡ đó là. . . xỉu lại. Nó ngoẹo đầu, người mềm oặt, tay chân lạnh ngắt. Tarzan nghiến răng. đối với hắn như vậy là quá đủ. Hắn cởi áo khoác quấn cho thằng bé khốn khổ và bế xốc nó ra đường. Tròn Vo cũng đã làm

nhiệm vụ cứu tinh kịp thời. Xe cấp cứu hụ còi chạy đến, theo sau là xe cảnh sát.

Bác sĩ, nhân viên y tế và cảnh sát đồng loạt nhào xuống. Vừa liếc qua nạn nhân, bác sỹ lệnh luôn:

- Chở liền đi bịnh viện! Cấp cứu trên xe!

Tarzan lo lắng:

- Nguy kịch lắm phải không ạ?

- Tôi chưa thể nói trước được. Cậu là bà con của thằng bè à?

- Không. Tụi cháu chỉ học cùng trường. Christian là con của bác sĩ nha khoa Reithl.

- Thế à. Có thể bị bể xương mặt, ngoài ra còn có dấu hiệu chấn thương sọ não nữa. Thôi tạm biệt.

- Tụi cháu sẽ theo chú về bịnh viện luôn ạ.



Râu Đỏ Vleske đi qua đi lại như điên như khùng trong căn phòng nhỏ. Căn hộ nhà Katrin vẫn tối om. Y đang cố đoán xem đã có chuyện gì xảy ra chưa.

Vleske tự nguyền rủa mình. Thực ra y đâu muốn giết người nhưng tình thế chẳng còn cách nào khác. Nếu để cho Katrin tồn tại thì y sẽ bị diệt vong. Trời hỡi, tuổi còn nứt mắt mà nó đã tống tiền, lại còn dọa báo cảnh sát. . .

Căn phòng nhỏ như càng ngột ngạt khó thở hơn bởi nỗi thắc thỏm của Râu Đỏ. Không chịu đựng được nữa, y bèn khoác áo đội mũ bước ra ngoài.

Ma quỷ ạ, lò dò trên đường, Vleske có cảm giác ai cũng tò mò, dò xét y. Chết mẹ hay là thiên hạ đã biết tỏng y đang tính đầu độc Ktrin?

Chịu hết nổi y quyết định đi về quảng trường Grill vắng ngắt. Phải tìm chỗ vắng hơn nữa cho đỡ. . . hồi hộp. Râu Đỏ liếm mép rồi từ quảng trường tạt vô cánh rừng ven thành phố tính trụ cho đến lúc trời tối om. Trên lộ trình vô cánh rừng y đụng thằng nhóc lang thang Christian Reithl. Quỷ tha ma bắt ạ, thằng học trò miệng còn hôi sữa ấy cứ nhìn y chằm chằm. Hay nó cũng đánh hơi mình đã "thịt" Katrin hả?

Vleske chột dạ nhưng cố trấn tĩnh. Ừ. . . ừm chẳng qua là mình tự cường điệu đấy thôi. Vụ đầu độc Katrin cực kì bí mật cơ mà, thằng Christian còn lâu mới biết. Nó lảng vảng ở đây chỉ vì cái túp lếu cắm trại của nó ở trong rừng, hẳn là chỉ có thế.

Vleske ngồi phịch xuống, hai tay bưng đầu. Sau khi nói với y vài câu, Christian đã biến mất. Chỉ còn một mình, Vleske phát rồ lên vì những ảo ảnh khủng khiếp quanh cái chết của Katrin

Sau cùng, y bật dậy như chiếc lò xo. Y cần phải về để coi con bé đã ăn món thức ăn đó chưa. Nếu nó chưa ăn thì y sẽ đổ quách hộp sữa chó đẻ. Và nhân tiện phi tang luôn mớ cà độc còn thừa trong phòng y. Quả thật y tự thấy mình không có gan giết người.

Râu Đỏ sải chân phóng như bay. Còn cách nhà khoảng 500 mét, bủn rủn khi nghe tiếng còi hụ của xe cứu thương dồn dập. Rồi cả tiếng cười quen thuộc của xe cảnh sát.

Râu Đỏ cứng đờ người .

- Thế là hết. Con bé "đai" rồi.

Nghĩ vậy Vleske rẽ nối khác, không về nhà nữa. Y vào một quầy hàng bán đồ ăn tự phục vụ. Y chụp liền hai chai bia rồi móc túi trả tiền. Coi, lúc moi tiền ra bất ngờ một lá thư dính theo. Trong cơn hoảng loạn, y chìa lá thư ra trước mặt lẩm bẩm đọc: "Kính gửi Ủy ban bảo vệ trẻ em thành phố. Người gửi: Christian Reithl".

Mắt Vleske sáng rực. Thôi đúng rồi, hồi nãy thằng học trò bụi đời Chistian Reithl trước khi lủi vô rừng đã nhét vào túi quần y lá thư này nhờ bỏ vào thùng thư càng sớm càng tốt. Khỉ gió thật, thằng nhóc khẩn khoản cứ như là muốn trăn trối điều gì vậy.

Không nén nổi tò mò, Râu Đỏ khui bao thư. Chà bên trong là một tờ giấy chữ viết nguệch ngoạc đầy lỗi chính tả, nhưng dù sao y cũng đọc được. Càng đọc y càng toát mồ hôi. Những điều thằng bé viết trong thư mới thật là rùng rợn chứ.

Vleske rùng mình. Y tu liền một hơi hết cả chai bia.

*



Christian được đưa đến khoa số 4, bịnh viện Schweizer, một chuyên khoa điều trị chấn thương sọ não. Tarzan đã tranh thủ gọi điện triệu hồi Karl và Gbyb đến bịnh viện để bàn bạc. Hai thằng còn đứng xớ rớ ngoài cổng đợi thì viên cảnh sát hộ tống xe cấp cứu thông báo :

- Tôi đã báo về tổng nha. Thanh tra Heuser sẽ đến bây giờ.

Tròn Vo chán nản thở dài vì cái tin chẳng mấy vui vẻ này.

Đúng lúc đó, từ cửa ra vào, hai đấng thân sinh ra Christian hốt hoảng lao tới. Tarzan và Tròn Vo đâu lạ gì ông nha sỹ. Ông ta to béo phục phịch, đầu múp, mắt híp, mũi đỏ màu hồng, nhẵn bóng. Lúc này mặt ông ta đỏ phừng phừng như say rượu, cằm lấm tấm mồ hôi, hằm hằm như sắp trút giận vào kẻ nào đã đánh đập con ông ta. Tarzan như muốn làm dịu bớt cơn nóng của ông nha sĩ:

- Cháu chào bác Riethl!

- Nó thế nào hả? Thấy nó ở đâu? Nó có nói tên kẻ đã đánh nó không?

Riethl hỏi liên hồi kỳ trận khiến bà vợ của vừa kịp bước tới phải đặt tay lên vai ông ta, nhắc:

- Bình tĩnh nào Riethl.

Ông nha sỹ hất bàn tay bà vợ xuống, tiếp tục hất hàm hỏi Tarzan :

- Nó nói gì, nói được gì chưa?

Tarzan hơi ngạc nhiên trước thái độ của ông nha sĩ:

- Cháu chỉ nghe được vài tiếng. Christian chỉ tỉnh vài giây, ú ớ nói tên Vleske - Râu Đỏ gì đó.

- Còn gì nữa không?

Tarzan lắc đầu. Hắn có cảm tình với mẹ Christian hơn. Bà tên là Carola, người mình dây, mảnh mai như trúc, da trắng, tóc nâu đỏ, lông mày lá liễu, đuôi mắt lá răm, miệng chúm chím xinh xinh. Nói chung đó là một phụ nữ đẹp và đằm thắm, xa lắc xa lơ với ông chồng nha sĩ cục mịch.

Bà Carola nói mà không hướng vào ai:

- Tôi muốn vào thăm con tôi.

Không thấy ai trả lời.

- Chưa được đâu cô. Bác sĩ đang khám và chụp điện cho nó.

Rethl lại hỏi trống không:

- Ở đâu?

Không ai buồn trả lời ông ta.

Năm phút sau, một cái bóng bìu tráng hiện ra. Ngó ông bác sĩ thật mệt mỏi. Ông gượng cười:

- Ông bà là bố mẹ của cháu?

Bà Carola gạt chồng ra len tới trước mặt ông b

- Vâng, thưa ông.

Vị bác sĩ trầm giọng:

- Đã qua cơn nguy kịch nhưng bị chấn thương sọ não và bể xương quai hàm. Chúng tôi buộc phải chuẩn bị phẫu thuật ngay cho cháu. Không ai được vào thăm lúc này.

Bà Carola rên lên một tiếng ai oán rồi reo mình xuống ghế bưng mặt khóc nức nở. Tròn Vo ngồi xuống kế bên đưa cho bà tờ giấy thơm để bà lau nước mắt. Trong khi đó, Beithl gầm gừ như mãnh hổ, co bàn tay thành hai nắm đấm, đi đi lại lại vẻ sốt ruột.

Viên bác sĩ gọi cô y tá tới giao những thứ người ta tìm được trong người Christian cho vợ chồng ông nha sĩ.

Ngoài một khăn tay, một chùm chìa khóa, một thỏi kẹo cao su ăn dở, một con dao dăm nhỏ, một tờ 5 mark nhàu nát còn có một người máy bằng chất dẻo mô phỏng sinh vật ngoài hành tinh năm 3011. Sinh vật này mình mẩy hầu như bị đâm thủng lỗ chỗ không chừa một chỗ nào. Rõ ràng Christian đã dùng mũi dao găm để "chích" thứ đồ chơi quái đản đó.

Nha sĩ Reithl thở dài:

- Vậy là không phải bọn chấn lột trẻ con. Tiền vẫn còn nguyên.

Tarzan thắc mắc:

- Vậy thì không hiểu vì sao thằng bé bị đánh nhỉ?

Reithl nghiến răng:

- với trăng gì nữa. Nó bị kẻ nào đó nổi khùng tấn công chớ còn gì.

Tròn Vo lẩm bẩm:

- Kẻ nào đó ắt phải là một con thú điên mất rồi.

Cánh cửa chính lại mở ra, bổ xung thêm hai quái Karl và Gaby. Tarzan tóm tắt ngay mọi việc cho hai bạn nghe và lễ phép giới thiệu về chúng với vợ chồng ông Reithl.

Cặp mắt xanh biếc của Gaby mở to trước hình nhân người máy đồ chơi bị đâm nát:

- Cái này cũng của Christian ạ?

Reithl nhún vai:

- Nó có cả tá những vật quái dị trong nhà ấy trong nhà. Gaby di di ngón tay thon thả của cô lên những vết đám ở hình nhân người máy với một nỗi đau xót cố nén. Cố nén trần ngâm:

- Đây là hình nộm UKTUTOR! Vừa rồi, tivi có chiếu, một bộ phim truyền hình nhiều tập về con dã thú này. Nó từ một hành tinh xa xăm đổ bộ xuống trái đất với nhiệm vụ ăn thịt nhân loại và tiêu hủy trái đất vào năm 3011. Cháu nghĩ rằng Christian đã theo dõi không sót bộ phim này và bị ảnh hưởng nặng nề.

Bà Carola đính chính liền, vẻ không bằng lòng:

- Gia đình chúng tôi giáo dục thằng bé rất chu đáo, đâu có để mặc nó xem thứ phim bậy bạ đó.

- Cháu cũng hy vọng như vậy.

- Vậy sao cô lại nhận xét thế hả?

- Cũng chỉ là một khả năng thôi mà, thưa bà Reithl.





5. NHỮNG KẺ DÃ MAN





Thanh tra Heuser đến sau cùng. Đương nhiên dù không ưa ông ta, Tarzan và Kloesen vẫn kể lại cụ thể mọi việc. Tarzan kết luận:

- Nếu không nhờ thầy Beule cho biết tin vụ mất tích của Christian thì tụi cháu cũng đã quên bằng chuyện nó có túp lều trong rừng.





Thanh tra Heuser gãi cằm:

- Từ nhà đến túp lều ở bìa rừng đâu phải là một khoảng cách ngắn ngủi. Ái chà cái gì đã khiến cậu bé quăng xe đạp cách nhà 200m để đi bộ đến khu rừng vậy hả?

Nha sĩ Reithl giải thích:

- À tôi quên kể: bánh sau xe của Christian bị nổ banh vỏ.

Tarzan vẫn băn kho

- Nhưng can cớ gì mà Christian lại chui vào rừng giữa trời rét căm căm này chứ?

Carola lắc đầu:

- Có trời mới biết nó muốn gì .

Reithl vừa lau mồ hôi vừa tìm lời giải thích:

- Thì có vậy mới là trẻ nít chớ.

Máy Tính không nói gì chỉ lom lom nhìn vô cuốn sổ tay ghi chép dày đặc của thanh tra Heuser. Chưa đầy một phút sau, quân sư đã có cái thì thầm với tam quái.

- Gã Râu Đỏ bị tình nghi là tên Vleske, 41 tuổi, học nghề bán hàng, đã từng có gia đình và có một con trai 8 tuổi tên là Tobias. Trong quá khứ Vleske đã 3 lần phạm tội hành hung thô bạo vợ con. Mỗi lần lên cơn khùng hắn lại lôi Tobias ra tẩm quất. Gã nện thằng bé tàn nhẫn đến mức vợ đã kiện gã ra tòa.

Ba quái chau mày. Gaby rón rén đến gần thanh tra Heuser, hỏi:

- Tên Râu Đỏ có bị ở tù không hả chú?

Heuser nhướng mắt:

- Sau lần kiện cáo đầu tiên, gã chỉ bị tù treo. Đến lần thứ hai, gã đạp thằng con trai chui nhủi vào tường bất tỉnh đúng hai ngày trong bịnh viện với một cánh tay băng bột. Lần này bà vợ chịu hết xiết phải ly dị với gã và Vleske đã bị tống giam chẵn hai năm. Gã mới mãn hạn tù vào tháng 6 vừa qua.

Carola sững sờ. Miệng bà ta mấp máy không thành ti. Nha sĩ Reithl nhìn vợ:

- Thế là rõ cả rồi!

Thanh tra Heuser cũng gật gù:

- Phải, vụ việc này có vẻ khớp với con người và tính cách của gã Vleske.

Reithl lại hỏi:

- Vậy đã bắt gã được chưa?

Chưa. Đã vây ngay căn phòng Vleske tạm trú, nhưng gã đã biến mất. Hiện vẫn có cảnh sát phục ở đấy.

Mặt Reithl tỏ vẻ hí hửng.

Tarzan nháy các bạn rồi nói nhỏ với Karl:

- Ông ta hí hửng cái nỗi gì nhỉ?

Reithl không nén được quay sang đắc ý nói với vợ:

- Thấy chưa, chính cha đó là thủ phạm rồi!

Cử chỉ của Reithl làm thanh tra Heuser cũng hơi ngạc nhiên. Ông này nói thêm:

- Nhưng cũng có điều hơi lạ.

Reithl quay lại:

- Sao kia?

- Theo hồ sơ lưu thì Vleske chưa khi nào đánh đập người ngoài

- Vậy thì sao?

- Vậy thì cơn cớ gì Vleske lại hành hung Christian chứ?

- Thì chính con trai tôi đã nói tên gã còn gì . Đúng chưa mấy cháu?

Reithl vừa hỏi vừa quay sang Tarzan.

Tarzan "vâng" không mấy tin tưởng rồi liếc đồng hồ:

- Tụi cháu đi được rồi chứ ạ, thưa chú Heuser?

- Ờ đi đi.

Tứ Quái mừng húm vọt ra thang máy. Giọng Gaby bí ẩn:

- Các bạn hãy đi với mình một đoạn. Mình sẽ chỉ cho coi cái này.

Tròn Vo sốt sắng:

- Ăn được không? Mình đói queo đói quắt suốt hai tiếng rưỡi đồng hồ rồi đó.

Gaby lườm nó:

- Trời đất. Lúc nào cũng nghĩ tới mỗi việc ăn thôi.

Thằng mập tiu nghỉu.

Coi, ba thằng con trai đạp xe vi vút theo Công Chúa chừng 10 phút thì cô bé tấp lại trước tủ kính một hiệu sách. Cánh tay rám nắng của cô chỉ vô tờ áp phích dán bên trong.

- Các bạn có khi nào để ý tới nó chưa?

Tròn Vo thật thà:

- Mình thì chưa.

Karl thắc mắc:

- Bên dưới áp phích có bốn chữ BMFJ. Nghĩa là gì vậy Gaby?

Đó là tên viết tắt của Bộ liên bang bảo vệ quyền lợi phụ nữ và trẻ em - cơ quan phát hành tấm áp phích này.

Bốn đứa đứng khá lâu trước tờ áp phích. Trên đó có hình một chú gấu Teddy - một con thú nhồi nổi tiếng được hầu hết trẻ em yêu thích. Con Teddy màu mận chín nằm ngửa, bụng bị lưỡi kéo đâm thủng lòi ra những sợi bông gòn lùng nhùng. Bên dưới con gấu là hàng chữ: Báo động khẩn cấp! Cấm những hành động thô bạo với trẻ em!

Tarzan lẩm bẩm:

CẤM NHỮNG HÀNH ĐỘNG THÔ BẠO ĐỐI VỚI TRẺ EM! - BÁO ĐỘNG KHẨN CẤP!

Ra thế. Có hẳn một Bộ liên bang quan tâm đến vấn đề này nhưng mọi chuyện thì vẫn tiếp diễn.

Karl nói nhỏ:

- Mình đã đọc vô số bài báo viết về sự ngược đãi trẻ con. Nhiều vụ nghe cứ dựng tóc gáy.

Tròn Vo không mấy quan t

- Nói gì nghe ghê chết vậy, quân sư?

Gaby lại lườm Tròn Vo:

- Bạn thì đâu có đọc báo mà biết, Willi. Đã có những cuộc điều tra nghiêm túc về chuyện này. Người ta tổng kết hàng năm có tới 300.000 vụ hành hạ, lạm dụng sức khỏe trẻ em đó.

Rồi cô bé hỏi mấy cậu bạn:

- Theo các bạn thì tác giả muốn nói lên điều gì qua hình ảnh trên tờ áp phích nào?

Karl chăm chú nhướng đôi mắt cận:

- Rất khó diễn đạt thành lời. Nhưng ở hình ảnh con gấu bị đâm có một cái gì đó thật sống động và nặng nề. . .

Tarzan tiếp lời:

- Ờ cứ như là một sự giận giữ nào đó trút xuống thân hình chú gấu tội nghiệp.

Gaby tán thành:

- Mình cũng nghĩ vậy. Tương tự như việc hình nộm người máy của Christian bị đâm be bét.

Tròn Vo vẫn chưa hiểu:

- Vậy nghĩa là sao?

Gaby giải thích:

- Nghĩa là đang có một sự đè nén đối với trẻ em, chúng bế tắc và phải trút giận lên con gấu nè.

Tarzan bỗng nhìn đồng hồ và kêu lên:

- Chết rồi! Tụi mình còn phải "săn" dấu vết Schengmann. Mau lên xe các bạn.

- Hừm, hừm. . .

Tròn Vo lại hậm hực giậm chân. Tuy nhiên nó giậm chân để. . . bay lên yên ngựa sắt chớ còn phải hỏi.

Trời tối thui. Gió bấc rít vù vù. Giờ này thì tiếng rên rỉ của Tròn Vo đã có đồng minh ủng hộ. Nguyên băng Tứ quái đứa nào đứa nấy đều đã đói meo. Chúng còng lưng áp mặt xuống đường lộ đạp xe trối chết.

Đường đến nhà Schengmann vắng tanh. Mưa tạnh nhưng nước vẫn còn lênh láng khắp các ổ gà.

Như lệ thường, Tarzan vẫn đi đầu. Trong vai trò ấy, hắn là kẻ phát hiện đối tượng đầu tiên.

- Báo động các bạn ơi, lão Schengmann đang giắt ngựa sắt ra khỏi cổng.

Tròn Vo thắc mắc:

- Gã bốc hơi giờ này để làm gì vậy kìa?

Máy Tính chiếu tướng cái bóng đen di động, trầm trồ:

- Xế điếc của gã là xe đua xịn đấy. Hay gã đi tập thể dục buổi tối?

phát hiện thêm:

- Nhìn kìa. Gã còn khoác cái gì đen sau lưng nữa.

Đến lượt Tarzan tham gia:

- Như vậy, chắc chắn gã không đi tập thể dục đâu. Thứ nhất, trời mưa rét và đã quá muộn rồi. Thứ hai, lão đem theo cái túi sau lưng. Thứ ba nữa là ngó lão lấm lét sao đó.

Ê, Schengmann nhanh như điện xẹt đã tót lên xe đạp như giông như gió. Tarzan hoảng hồn quay lại các bạn .

- Tôi phải bám đuôi gã đây. Hẹn tái ngộ nhà quân sư nghe.

Tam quái chỉ còn biết nhìn theo đại ca của chúng vọt lên xe đạp phóng đi.

Tarzan hơi chột dạ khi khám phá Schengmann bon xe về hướng Purkhein. Và bon với một tốc độ chóng mặt. Tarzan phải thi triển hết mười thành công lực mới bắt được gã. Hắn rủa thầm:

- Gã chạy còn hơn nhà vô địch đua xe lòng chảo. Vậy mà hồi chiều lúc chở xe tiền lật, ngó gã thảm não làm sao.

Đêm càng lúc càng dày. Trên con đường rộng thênh thang lúc này chỉ có hai tay cua-rơ đang đeo nhau như hình với bóng. Trong chốc lát, cả Schengmann lẫn Tarzan đều đã bỏ rời thành phố lại sau lưng, men theo con lộ nhỏ dẫn đến bìa rừng.

Coi, trong lúc mọi việc đang ngon trớn, đột ngột ánh đèn pha của một chiếc ô tô chiếu vào mặt Tarzan . Ánh sáng chói chang đẩy hắn lạng ra sát bờ đất. Chó chết thật, tên tài xế nào chơi ác kiểu này loạng quạng làm hắn mất dấu đối tượng nh

Tarzan bực bội ngoái lại nhìn chiếc xe hơi vừa vút qua. Trời đất lại là chiếc Audi màu đen! Phải chăng vẫn là chiếc xế hộp hồi chiều từng hất bùn sình khắp người hắn và Tròn Vo?

Linh tính như mách bảo Tarzan một điều gì đó. Phải một điều gì đó cứ gợn lên.

Đi thêm một quãng nữa Schengmann đạp chậm hẳn lại. Khi còn cách đối tượng khoảng 200m, Tarzan mới lỏng guồng chân cho ngựa sắt chạy nước kiệu. Hắn và Schengmann như hai cái máy, gã giấu xe thì hắn cũng giấu xe. Gã đi bộ thì tất nhiên hắn cũng "lô ca chân" tương tự.

Ê nào, hắn cứ tưởng Schengmann mò lại chỗ chiếc xe hòm bị lật chỏng gọng, dè đâu gã lướt qua luôn. Gã băng băng đi về phía một bụi rậm với dáng điệu khả nghi chưa từng thấy. Khoảng cách giữa hai người chỉ còn 20m.

Tarzan ém tại một thân cây gần đó theo dõi. Sau một hồi mò mẫn trong bóng tối, Schengmann buộc phải bấm đèn pin. Chân đạp tay bới liên hồi, hình như gã không tìm thấy thứ mà gã cần tìm.

Sau hơn mười phút tổng thanh tra bụi rậm, gã lái xe nhà băng xụi lơ như bị liệt gân, đành quay lại.

Trong một giây Tarzan hiểu hết vấn đề.

Hắn đợi cho kẻ bại trận lếch thếch đi gần đến chỗ núp của mình mới bấm đèn pin chiếu thẳng vào mặt gã.

Schengmann hồn vía bay lên mây đưa hai tay che mặt.

Tarzan điềm tĩnh chặn đường:

- Chào buổi tối, ông Schengmann!

Schengmann bị hoa mắt nhưng lỗ tai còn nguyên si. Gã bập bẹ:

- Lại mày sao, thằng nhãi?! Giọng mày tao lẫn sao được.

- Cảm ơn ông vẫn nhớ tôi. Ông đi đâu khuya khoắt thế này?

- Việc chó gì đến mày!

- Có đó. Hai triệu mark đâu phải ít.

- Cái. . . gì? Mày ba hoa gì vậy?

- Thôi đừng giả đò nữa. Ông là người trong cuộc, lại liên đới trách nhiệm nữa đấy.

- Thôi đi nhóc con. Bày đặt làm thám tử nữa hả?

- Tôi không giỡn đâu. Nói đi, ông làm gì ở đây vậy? Ông thừa biết ông không đủ sức chọi với tôi đâu.

- Hừ lỗ mũi mày thính đấy. Mày muốn ăn chia chớ gì?

- Giờ thì ông đâu còn gì nữa mà ăn chia. Tôi có thể tóm tắt thế này nhé: ông đã khuân 2 triệu mark từ chỗ xe đổ giấu vào bụi rậm và tính đem ba lô tới lấy. Nhưng có kẻ nào đó đã nẫng tay trên của ông rồi. Tôi nói đúng không nào?

- Mày. . . mày. . .

- Tôi là thám tử tư mà. Tôi có đủ tài liệu và bằng cớ về tlỗi của ông để báo cho cơ quan điều tra lẫn ông chủ của ông. Ông hiểu chứ?

Schengmann đột nhiên như khùng lên:

- Mày là thứ gì mà can thiệp vào việc của người khác hả?

- Đừng nóng nảy, Schengmann. Ông chẳng những phạm tội lừa đảo biển thủ công quỹ mà còn phạm tội hành hung vợ một cách tàn nhẫn chiều hôm qua nữa kia.

Schengmann nhảy dựng:

- Phải, con khốn đó chiều qua lại dẫn xác về và bị tao đập một trận. Thì đã sao nào. Mẹ, làm gì có thứ mẹ bỏ con theo trai hả?

Tarzan không buông tha gã:

- Tôi muốn biết hiện bà Edith ở đâu? Còn sống hay đã bị ông đập chết rồi? Nói đi ông Schengmann.

- Đừng nói ẩu mày. Chết đâu mà chết. Nhưng tao không biết hiện Edith ở đâu. Hình như nó theo một thằng tên Wolpert, phải rồi Wolpert Dieter.

- Được rồi. Tạm thế đã, tôi sẽ còn gặp lại ông.

- Cút mẹ mày đi. Mày tưởng còn có lúc gặp được tao nữa sao.

- Có gì là khó. Chỉ cần tôi lên làm nhân chứng cho cảnh sát về cuộc "dã ngoại" đêm nay của ông là mình lại gặp lại nhau mà.



*



Về đến cửa nhà Karl, Tarzan mới cảm thấy hết cái đói giữa trời giá rét thấu xương. Hắn gần như rã rời lúc bấm chuông cửa. Bà Viertein âu yếm đón hắn vào nhà. Giọng bà thật dịu dàng:

- Cháu đói lắm phải không? Mấy đứa đã ăn tối hết rồi. Cháu thích ăn gì để cô dọn?

- Dạ. . . cháu đói như một con sói hoang. Cô dọn mần đá chắc cháu ăn vẫn thấy ngon đó cô. Gaby còn ở đây không ạ?

- Còn. Nó về sao được khi cháu còn lang thang trên đường. Thôi vào thay đồ kẻo lạnh.

Tarzan bước vào nhà trong cái nhìn đầy lo lắng của Gaby:

- Coi chừng cảm lạnh đó, đại ca.

- Ốm sao được. Nhất là khi phi vụ này đang có chiều hướng rắc rối hơn.

Trong lúc Tarzan tắm gội thay đồ thì khẩu phần của hắn được bà Viertein bưng ra để sẵn. Tròn Vo đã xơi ứ hự mà vẫn gạ:

- Biết vậy tao cùng đi với đại ca để bây giờ được xơi món bánh Pizza tuyệt vời má Máy Tính vừa làm thêm cho mày.

Tất nhiên Tarzan đâu tiếc gì thằng bạn ruột và Tròn Vo lại được chén thêm bữa tối thứ hai, không khách khí gì ráo trọi.

Vừa ăn, Tarzan vừa kể vắn tắt mọi việc cho hội nghe. Hắn kết luận:

- Schengmann định chơi trò "nhờ gió bẻ măng", chắc vậy. Nhân cơ hội lộn xộn vì tai nạn, gã tương kế tựu kế giấu tiền đi. Vừa rồi gã tính đến lấy, nhưng lại bị kẻ nào đó nẫng trước rồi. Kloesen này, tao lại gặp một chiếc Audi đen. Một sự tình cờ thật đáng nghi, hả?

Karl kêu lên nghi vấn:

- Ờ biết đâu trên cái xe đó lại có hai bao tải tiền.

Tarzan bóp trán:

- Schengmann có nói tên một người mà hiện tại Edith đang nương náu. Ông này tên là Dieter Wolpert.

Gaby đề xuất:

- Vậy tụi mình kiểm tra luôn coi Edith còn sống không. Tra danh bạ điện thoại đi Karl.

Bốn cái đầu chụm lại bên cuốn danh bạ tìm tên Dieter Wolpert. Thử gọi số thứ nhất coi đại ca.

Tarzan quay số 3476288. Sau hồi chuông thứ hai, băng cassette chạy rè rè: "Xin chào quý ngài. Hiện gia đình tôi đang đi vắng. Có gì xin quý ngài cứ nhắn lại vào băng ghi âm. Xin cảm ơn".

Tròn Vo cười:

- Đọc số thứ hai đi quân sư.

Tarzan dập máy quay số thứ hai. Cũng sau hai hồi chuông, bên kia đầu dây lần này không phải là băng ghi âm mà là giọng nói hẳn hoi:Wolpert!

- Chào ông Wolpert . Tôi là Felix Joachim. Tôi có thể nói chuyện với bà Edith được không ạ?

- Ai?

- Edith.

- Ở đây chẳng có Edith nào cả. Nhầm máy rồi!

Cả đám nhìn nhau ngao ngán. Rồi Karl an ủi các bạn:

- Đừng vội chán nản. Còn một số nữa kìa.

Tarzan quay số thứ ba.

Chuông vừa reo chưa rứt lần thứ nhất đã có người nhấc máy. Một giọng phụ nữ:

- A lô. . .

- Xin chào. Tôi có thể nói chuyện với bà Edith được không ạ?

Đầu dây bên kia có tiếng thở gấp:

- Ai đó ạ?

- Điều đó không quan trọng. Bà có phải là vợ của ông Schengmann?

- Có việc gì vậy?

- Xung quanh việc bà bị đánh hôm qua và bé Anna thôi. Chúng tôi đã biết chuyện về gia đình bà.

- Hả? Anna đã làm sao rồi

- Không, không sao cả. Hôm nay chúng tôi đã gặp cô bé ở vườn trẻ.

- Ôi tôi rất muốn gặp các bạn. Được không?

- Được thôi.

Đúng lúc đó Tarzan nghe có giọng đàn ông gọi vọng vào trong máy. Rồi Edith xin lỗi quay ra.

Câu nói mà Tarzan nghe loáng thoáng được hình như là: "nhiều quá, đếm không xuể, nhanh ra giúp một tay. . .".

Edith lại nói vào máy:

- Mai bạn gọi lại được không? Rất cần đấy.

- Được thôi, thưa bà.

Tarzan buông phôn. Hắn quay lại các bạn:

- Này, mình nghe họ đang nói với nhau là đếm cái gì đó không xuể. Đếm thảm chăng? Kỳ quá hà.

Karl bật cười:

- Từ chiều tới giờ, mày ám ảnh vụ hai triệu mark mất rồi, đại ca.

Tarzan tư lự:

- Thôi được. Mọi việc đành để ngày mai. Mai tụi mình sẽ gặp Edith, thử tìm Râu Đỏ, lại còn chiếc Audi màu đen mang biển số DW 1121. . .

Tròn Vo vuốt bụng thở dài nãoột:

- Thôi đừng nói nữa đại ca ơi! Lại sẽ lang thang cả ngày chớ gì. Trời hỡi, sao con lại ngu ngốc kết bạn với cái kẻ máu mê làm thám tử kia chớ!





6. ĐƠN ĐẶT HÀNG





Veleske biệt danh Râu Đỏ đã tu đến chai thứ tư ở quầy bán thức ăn nhanh. Người y ẩm ướt, hôi xì. Y loay hoay ngật ngưỡng không biết làm gì, đi đâu.

Katrin! Y cứ ngĩ quẩn quanh về con bé. Không biết nó còn sống không nhỉ? À hà, y tìm ra cách để biết điều đó rồi.

Y lảo đảo bước vào một buồng điện thoại ở bên đường, quay số nhà Ktrin.





Giọng cô bé thưa máy:

- Katrin Brenkhoft!

Vleske gần như ngẹt thở. Rồi y cũng mở miệng được:

- Katrin? Katrin đó hả?

- A, Vleske. Ông biến đi đâu vậy?

- Cảnh. . . cảnh sát có tới đó không ?

Con bé hoàn toàn không hiểu ất giáp gì hết.

- Sao cơ?

Vleske tìm cách giải thích:

- Mày. . . . mày đã uống hộp sữa của mày chưa?

- Chưa. Nhưng ông hỏi làm gì chứ?

Vleske mừng húm gào lớn:

- Tạ ơn trời đất! Đổ đi, đổ ngay đi nghe.

- Khùng à? Sao tôi lại đổ thứ mà tôi thích đi chứ?

- Đừng hỏi nữa. Hãy đổ ngay đi, vậy thôi.

- Không đời nào. Đã vậy tôi đi uống liền lúc này đây.

Vleske thừa biết thói ngang ngạnh của con bé, đành cuống quýt nói thật:

- Đừng uống Katrin. Uống thứ đó mày sẽ tiêu đời đó. Hộp sữa đó đã bị bỏ thuốc độc.

Sau chục giây im lặng, Katrin thét lên:

- Ông định đầu độc tôi à?

- Vì mày tống tiền tao, mày định giao tao cho cảnh sát. Tao định làm vậy để thoát khỏi mày. Nhưng tao không thể. Tao không phải là kẻ giết người. . .

- Nghĩa là ông định giết tôi thật?

- Trong một lúc quẫn trí mà Katrin, tao đâu muốn. . .

- Ông là một thằng vô lại. Vleske. Ngoài chuyện này còn vụ ông đánh thằng bé dã

Râu Đỏ phân trần:

- Tao thương thằng nhỏ lắm. Nhưng trong cơn loạn trí tao mới đập nó. Mà cũng còn do con vợ tao nữa kia. . .

- Sao lại dính dáng tới vợ ông ở đây?

- Đúng vậy mà. Tội nghiệp thằng Tobias.

- Này đừng nói chuyện trên trời nữa. Tên nó là Christian chứ.

Râu Đỏ mắt trợn ngược:

- Sao? Christian nào? Phải thằng con lão nha sĩ không? Có chuyện gì xảy ra với nó à?

- Ông đã đập Christian đến chấn thương sọ não. Cảnh sát đang vòng trong vòng ngoài quanh căn phòng của ông đây này.

- Quỷ thần thiên địa ơi, tao thề độc với mày tao không hề động đến lông chân thằng bé.

- Thề thốt cái gì. Ai mà tin ông chứ. Ngay tôi đây, ông làm chuyện xấu rồi còn tính giết tôi nữa. Tôi sẽ khai hết với cảnh sát, đưa cả hộp sữa cho họ. Để cho ông vào lại nhà tù, hết làm chuyện xấu.

Katrin dập máy cái "rụp".

Vleske vã mồ hôi hột. Y lại đang bị truy nã, trốn đi đâu bây giờ chớ?

Y lảo đảo bước đi giữa trời rét mướt. Không chốn nương thân. Kẻ duy nhất đã che chở cho y là ông thợ điệnố của Katrin, thì giờ này có lẽ cũng đang lùng y khắp nơi để xin tí huyết. Vleske hoang mang dựa lưng vô một cái cột đèn, chưa biết sẽ đi về hướng nào thì từ xa một chiếc xe tuần tra của cảnh sát đã hụ còi nhào tới. Ánh sáng đèn pha đủ để hai cảnh sát trong xe nhận ra tên tội phạm đang bị truy lùng.

Nhanh như cắt, Vleske nhảy đại vào lùm cây của công viên cùng lúc chiếc xe rít thắng ghê rợn bên cạnh.

Hai cảnh sát bổ theo lối Vleske vừa chạy. Một người nói:

- Đúng là gã. Gọi thêm người vây chặt khu này sẽ tóm cổ được gã thôi.

Vleske nằm ép sát xuống mặt đất, không dám thở mạnh.

- A Lô. trung tâm, trung tâm nghe rõ trả lời. Đội tuần tiễu số 2 phát hiện ra tên tội phạm ở vườn hoa phường 18. Đề nghị trên cho tăng cường lực lượng chốt chặt quanh vườn hoa. Hết.

Trong lúc Râu Đỏ chỉ còn nước chờ đút tay vào còng thì một sự cố bất ngờ đã dải vây cho y. Ê, khi không tự nhiên một chiếc Mercedes màu đen ở đâu lao đến húc thẳng vào chiếc xe cảnh sát đang đỗ ghếch lên vỉa hè. Y chỉ nghe một loạt tiếng rầm, rầm. Sau đó là tiếng la của một cảnh sát:

- Dừng, dừng lại!

Rồi cả hai cảnh sát quên biến mất Vleske, nhảy ra đường.

Bây giờ thì rõ ràng Râu Đỏ tin có ý trời. Y thừa cơ tiếng còi tu huýt nổi lên đuổi theo chiếc Mercedes đang định tháo chạy để nhổm dậy. Bóng y tan vào bóng đêm chứ

Như lệ thường, Tarzan tiễn Công Chúa về nhà.

Hoàn thành nhiệm vụ rồi, hắn phi chiến mã như bay trở lại nhà Karl. Trời rét nhưng má hắn vẫn nóng ran bởi "món quà" tạm biệt mà cô bạn gái thân thiết vừa hào phóng đặt lên đó.

Vừa đạp xe, Tarzan vừa ngước nhìn lên những ô cửa sổ sáng đèn với đủ màu sắc của đăng ten rèm cửa và các loại đèn màu. Trong đầu hắn chợt nảy ra một câu hỏi: liệu có được bao nhiêu gia đình đầm ấm hạnh phúc sau những ô cửa sổ êm đềm kia nhỉ? Có bao nhiêu cụ già và trẻ em được chăm sóc chu đáo trong các gia đình đó ?. . .

Mải suy nghĩ vẩn vơ, suýt chút nữa con ngựa sắt của hắn đã ủi vô chiếc xe thùng đậu bên lề đường. Một người đàn ông đứng tựa bên thành xe giữa cơn mưa nặng hạt.

Tarzan đạp thắng gấp đến mức chiếc xe đạp của hắn xoay đúng một vòng trên đường trơn trượt. Hắn ngạc nhiên nhìn người đàn ông.

Đó là một người đàn ông to con, xương xẩu, cái đầu hói quá nửa với vài sợi tóc lưa thưa bết nước mưa ở mặt sau. Bộ mặt dài như ngựa, mắt híp.

Tarzan tiến lại trước mặt ông ta:

- Chào ông.

Gã đàn ông chuyển điếu xì gà đang hút từ mép phải sang mép trái:

- Chuyện gì- Không tôi chỉ định chào ông thôi.

- Ừ vậy chào rồi thì biến đi!

- Mưa to, ông đứng thế thì ướt hết kìa.

- Tao thích thế. Còn gì nữa không?

Ái chà, gã đàn ông rõ ràng không có thiện cảm với Tarzan chút nào. Mà nếu không có thiện cảm thì là ác cảm. Và gã ác cảm vì lí do gì chứ? Ngó bộ gã thật đáng nghi. Cứ như là gã đang chờ đợi để tống một thứ gì đó vào xe gã vậy.

Tarzan ngước nhìn ngôi biệt thự bề thế, tối thui nằm ở góc đường. Hắn tìm cách nán lại.

- Ông sống ở khu vực này à?

- Mày hỏi làm gì?

- Tôi định tìm nhà người quen nhưng quên mất số. Chỉ mang máng là ở quanh đây.

- Vậy thì quay về lẹ đi, hỏi lại số nhà cho nó chắc đã.

- Mát dây à. Đã tới đây mà còn quay về sao?

- Cái gì? Mày nói ai mát đây hả?

Tarzan cố tình chọc tức:

- Ông chớ còn ai?

Gã đàn ông nhè mẩu thuốc xuống vũng nước cái "xèo", gườm gườm, hất hà

- Biến đi, nhãi con. Mưa to đó. Lại tốn tiền mua thuốc.

Tarzan không nói không rằng, dắt xe đi thẳng về phía ngôi biệt thự. Hắn dựng xe đi thẳng về phía ngôi biệt thự. Hắn dựng xe ở cổng rồi dò tìm nút bấm chuông, ấn nhẹ.

Hoàn toàn im ắng.

Đúng lúc đó thì tiếng huýt sáo của tên đầu hói hộ pháp vang lên. Gã huýt đi huýt lại đúng một giai điệu.

Khỏi phải nói, Tarzan quành xe trở lại cấp kì, hắn chọc tức:

- Ông không biết huýt sáo rồi. Mua quách cái còi mà thổi có hơn không?

Gã đầu hói khuỳnh tay:

- Vướng mắc gì tới mày. Định gây chuyện hả?

- Dạ tôi đâu giám vậy, sư phụ. Tôi biến đây.

Tarzan làm bộ lè lưỡi hãi hùng rồi phóng lên ngựa sắt dông thẳng trước cặp mắt soi mói của gã đàn ông.

Có trời làm chứng hắn dông tận đâu. Coi, vừa tới ngã tư trước mặt là hắn rẽ phải cực lẹ. Đường ở đây chằng chịt tựa bàn cờ. Mỗi biệt thự có những hai mặt đường. Tarzan đạp quay lại mặt bằng đường bên kia tìm một điểm có thể quan sát được chiếc xe thùng màu xám.

Gã đàn ông lúc này đã trở lại bộ dạng nhấp nhổm như bị kiến cắn, đợi chước.

Con đường vẫn vắng tanh. Gã đàn ông đảo mắt một lần nữa rồi chu môi huýt sáo. Giai điệu lần này khác lần trước. Nó có ý nghĩa như thế này trong một bài hát đang thịnh hành: "Trời trong xanh tuyệt vời. Hãy đến với anh hỡi cô nàng bé bỏng". Từ trong cổng xuất hiện ba thằng lùn xùn vác trên vai một cuộn lớn rất nặng.

"Chẳng đứa nào cao quá mét rưỡi", Tarzan nghĩ thầm. Dưới ánh sáng hắt hiu của ngọn đèn đường mù mịt vì mưa, ba thằng lùn hiện nguyên hình là ba tên đạo chích trẻ con. Và cái cuộn tròn té ra là một tấm thảm đắt giá.

Ra vậy đó! Một tổ chức tội phạm sử dụng con nít đi ăn trộm. Thật tệ hại.

- Nhanh lên!

Tên sếp sòng chạy lại, vừa hối thúc bọn nhỏ vừa lom khom người đỡ tấm thảm. Cả bọn hối hả đi lại chỗ xe đỗ. . .

Khá lắm. Một băng thật thạo việc! Tarzan quyết định vọt ra khỏi chỗ nấp. Hắn huýt lên một tiếng.

Gã đàn ông phản ứng như một chiến binh đang trong trận đấu súng. Gã đứng nép vào xe, thọc tay vào bên trong áo khoác rút ra một khẩu súng ngắn. Ba đứa trẻ thì tản nhanh ra tìm chỗ ẩn nấp.

Tarzan gằn giọng:

- Ông không đi thoát khỏi chỗ này đâu. Và đừng có dại dột gì giở trò bạo lực.

Gã lập tức chĩa họng súng đen ngòm về phía

- Biết điều thì cút ngay! Tao có thể đốn ngang giò mày đấy con ạ.

Tarzan đứng lại suy tính. Trong tình thế này, hắn biết gã trộm dám làm như gã vừa nói lắm.

Gã đầu hói bồi thêm:

- Hãy quên đi những gì mày vừa trông thấy đem nay! Bằng không mày có rúc ở chân trời góc biển nào tao cũng tìm ra.

Đoạn gã vẩy mũi súng xăm xăm bước tới:

- Thôi đủ rồi. Lặn lẹ lên, con trai. Tao mà đổi ý là mày lúa đời đó.

Tarzan đành phải lui dần, lùi dần cho đến lúc chiếc xe thùng nổ máy lăn bánh phóng vọt đi. Ánh đèn pha bật sáng lòa. Tarzan đọc biển kiểm soát: KHONG 4441. Đúng lúc đó chiếc xe gặp ổ gã chồm lên, tấm biển long lên rơi xuống đất.

Trời hỡi, biển số giả! Tarzan chạy nhặt tấm biển kiểm soát lên rồi về chỗ xe đạp.

Cách duy đối phó duy nhất của hắn lúc này là phóng xe đạp kiếm gấp một trạm điện thoại công cộng. Nội dung báo cáo của Tarzan về tổng nha cảnh sát là:

- Một chiếc xe thùng nhãn hiệu Nhật YOYOKOKOSHI của bọn trộm mang bảng số giả KHONG 4441 đang chạy theo đại lộ Uver, hướng bảo tàng Nông Nghiệp.

Tarzan đặt máy bước ra. Mưa mỗi ngày một nặng hạt hơn.



*



Tarzan nào hay biết cách chỗ hắn đứng khoảng 3 cây số, một người đàn ông khác cũng vừa gõ cửa một trạm điện thoại công cộng. Râu gã này đỏ hoe. Còn phải hỏi, y là Vleske chớ ai.

Coi, Vleske dò dẫm móng tay cáu bẩn của y trên các trang danh bạ điện thoại đã hơn nửa phút. Đôi mắt đang đờ đẫn bỗng nhiên sáng rực khi cái tên Mattfrias Reithl hiện ra sờ sờ. Không chần chờ thêm một giây, y lập cập quay số của viên nha sĩ.

Chuông chưa đổ hết hồi thứ nhất đã có người nhấc máy giọng đàn ông cụt ngủn:

- Reithl đây!

- Có phải bác sĩ Reithl không ạ?

- Phải rồi!

- Bố của Christian?

- Đúng rồi. Ai đấy?

- Ông sẽ biết sau. Sao thằng con ông thế nào rồi?

- Này muốn hỏi gì thì phải xưng họ tên, quan hệ rõ ràng hiểu chưa?

- Tôi bị nghi là kẻ đánh thằng nhỏ.

Im lặng đúng 5 giây. Giây thứ sáu, giọng viên nha sĩ xối

- Té ra là mày Erwin Vleske biệt hiệu Râu Đỏ, kẻ khốn nạn đã đánh đập trẻ con vô cớ đấy hả?

- Không phải tôi! Tôi không đánh thằng Christian.

- Đồ sát nhân. Thằng con tao đã nói tên mày rồi. Đừng chối nữa.

- Ha ha ha, ấy thế mà tôi lại có chứng cớ khác kia.

- Sao?

- Vậy đấy Reithl ạ. Tôi có chứng cớ khẳng định tôi không phải là người đánh thằng nhỏ. Rằng nó, chính nó đã tìm cái chết để giải thoát khỏi ông bố vũ phu.

Giọng Reithl dịu lại đôi chút:

- Tôi không hiểu ông nói gì.

Râu Đỏ đắc thắng:

- Ông hiểu quá đi ấy chứ. Thôi ngã giá đi nào!

- Cái gì?

- Ông khéo giả bộ lắm. Thì đây, tôi nói toạc ra để ông khỏi mất công vờ vịt nha. Tôi, Vleske này, đã có trong túi một bức thư, chữ của thằng bé nhà ông. Nó đã viết những lời trăng trối, những tiếng kêu thảm thiết trước khi quyết định tự vẫn.

Reithl hoảng hốt:

- Một bức thư của n

- Chứ gì nữa, nghe nè.

Vleske ậm ừ:

- Này nhé: "Gửi văn phòng thanh thiếu niên thành phố. Cháu là Christian Reithl, năm nay 9 tuổi, sống ở số 41 đường Sonnenhang. Cháu khẩn thiết kêu cứu các cô các bác vì bố đẻ cháu thường đánh đập cháu tàn bạo, dù cháu có lỗi hay không có lỗi. Ông ấy đấm đá, đập, đạp cháu như với kẻ thù. Mẹ cháu yếu đuối không ngăn cản được bố cháu và thường bao biện rằng đấy là do ông ấy nghiện rượu. . .

Lần này ông ấy đánh cháu gây thương tích nặng. Mẹ không giám đưa cháu đi bịnh viện vì sợ chuyện vỡ lở thì bố cháu sẽ mất việc. Cháu không chịu được nữa rồi! Cứu cháu với! Ký tên: Christian".

Vleske ngừng lại chờ đợi. Đầu dây bên kia lên tiếng:

- Chuyện hoang đường. Chuyện bịa đặt, vu cáo. Hừm. . .

Râu Đỏ có vẻ hết kiên nhẫn:

- Vậy hả? Vậy thì tôi đành mang bức thư này giao cho cảnh sát để minh oan cho mình vậy.

- Ê ê, khoan đã ông bạn. . .

- Khoan gì nữa. Tôi đâu có khả năng chế tạo ra suy nghĩ của con trai ông. Mà theo tôi thì ông cũng biết việc thằng nhỏ viết lá thư này phải không? Dám ông đang đi tìm nó nữa kìa.

- Ồ, tôi có thấy thằng bé. . . vứt mấy tờ giấy nháp ở bàn học của nóũng không biết nó có viết thật không.

- Tốt rồi. Tôi giữ cũng như ông giữ thôi. Giờ ông muốn có lá thư chớ gì? Đơn giản thôi 300.000 mark. Tôi sẽ không bao giờ biết gì về chuyện này.

- 300.000? Ông có bị điên không đó?

- Thiết tưởng cũng nên nói cho ông rõ là tôi chẳng hề điên. Giữa 300.000 và nhà tù, tùy ông lựa chọn?

Reithl thốt lên sau một giây:

- Thôi được.

- Vậy thì bao giờ có xu, và giao ở đâu đây? Mai được không?

- Mai thứ 7 các nhà băng đóng cửa. Nhưng một khoản đặt cọc thì tôi có thể thu xếp được.

Râu Đỏ gãi cằm:

- Ừ. . . ừm, tôi phải có trước 1 phần 6 số tiền. Nghĩa là chẵn 50.000 mark. Ngày mai 17 giờ tôi muốn thấy nó ở công viên Văn Hóa, nơi sân khấu lộ thiên. Ông hãy chường mặt với cái túi du lịch đeo vai, tay cầm tờ báo cuộn tròn. Nhớ chưa?

Reithl đáp gọn:

- Được rồi.

Vleske đặt máy.



*



Bác sĩ nha khoa Reithl cảm thấy ngột ngạt trong căn phòng khách rộng tới . Bàn ghế đồ đạc như lớn ra, ngứa cả mắt. Dãy đặc bốn bức tường treo đầy đồ cổ quý hiếm. Toàn là tranh quý, súng xưa, gươm cổ. . . mua của bọn chôm chỉa giá trị thì lớn mà giá mua lại rẻ.

Reithl nghiến răng kèn kẹt:

- Đâu có dễ như vậy. Mày đừng hòng moi tiền tao, Râu Đỏ .

Ngay lập tức cái đầu thông thái của Reithl lởn vởn hình ảnh một người. Đó là người thường cung cấp hàng xưa giá rẻ cho ông ta. Gã tên là Dansik. Mà đã nhắc đến Dansik, viên nha sĩ bất hảo đâu có lạ gì biệt danh ghê rợn của y. Y là "Bóng Ma" của trại trẻ mồ côi, sếp đầu gấu vùng ngoại ô thưa pháp luật.

Dansik điều hành một băng trộm thảm bán lại cho Wolpert. Tụi oắt con đột nhập vào các nhà giàu bóc thảm, tiện tay thì nẫng luôn mấy thứ đồ cổ quý hiếm Reithl đang treo đây.

Reithl bóp trán khoảng 10 giây rồi với tay chụp trai rượu Whisky trên bàn tu một hơi. Men rượu bốc lên tới đỉnh óc. Trong cơn phấn khích, ông ta hể hả bấm số tư gia Bóng Ma thoăn thoắt:

- Ai thế?

- Chào ông trùm bạo lực, Reithl đây. Bữa nay ở nhà à?

- Vừa về tới. Suýt nữa gặp rắc rối. Một thằng nhãi tính cản đường

- Tao cũng đang có chuyện cần mày đây.

- Lại phải chăm sóc đứa nào à?

- Đại loại như vậy.

- Hừm. Tao ngán ba cái chuyện đó lắm rồi.

- Việc bắt buộc phải làm đó, Dansik.

- Bao nhiêu?

- 20.000 mark

Dansik không mấy mặn mà:

- Hừm. . .

- Mày nỡ nhìn tao tiêu sao Dansik?

- Vậy thế nếu tao tiêu thì sao?

- Mốc xì. Một thằng chuyên nghiệp như mày dễ gì có chuyện trục trặc. Còn tao, quỷ tha ma bắt, tao bị một thằng ma cà bông hạng bét tống tiền. Mày nghĩ coi, nó đang bị truy nã sát nút mà còn khêu bóp tao mới dễ quê chứ. Nếu bị cớm bắt, nó sẽ khai ra tuốt luốt cả tội lỗi của tao, và thế là. . .

- Tao chẳng hiểu gì cả.

- Số là thế này. . .

Reithl kể lể tội tình.

Bóng Ma tỏ vẻ thông cả

- Hiểu rồi. Đào đâu ra 300.000 mark để dán băng keo cái miệng thằng lang thang Râu Đỏ chứ. Nó mà xì lá thư của thằng quý tử là mày không vào nhà đá cũng đóng cửa tiệm. Ai mà còn thèm đến khám bệnh ở chỗ một ông bác sỹ nhẫn tâm tàn bạo thế. . .

Reithl cáu kỉnh cắt ngang:

- Thôi đủ rồi! Mày có làm không thì bảo.

- Được nhưng hai chục ngàn tao đếch làm đâu, thằng bẩn. 50.000 mark thì tao mới nghiên cứu được . Rẻ chán, tiết kiệm hẳn một phần tư triệu còn gì.

- Mẹ kiếp. Đồ cắt cổ bạn bè gì đâu. Thôi được làm cho chu đáo nghe!

Dansik cười đểu:

- Cái gì cũng có giá của nó. Vô tư đi huynh đài. Ngày mai tao sẽ thịt con mồi ở công viên Văn Hóa. Mày tha hồ mai phục mà kiểm tra, nhớ là tiền trao cháo múc nghe chưa?

Reithl thở dài:

- Ô kê!





7. SA LƯỚI TẬP THỂ





Giáo sư Viertein, thân sinh Karl, bữa nay dậy rất sớm. Chưa dùng điểm tâm gì hết mà ông đã lên đường đến trường đại học Tổng hợp.

Tarzan nói đùa với các bạn:

- Dám ông già của Karl đãng trí bác học, quên cả bữa nay là chủ nhật nên vẫn đi làm.

Máy Tính giải thích:

- Ồng già tao đang theo đuổi một công trình ứng dụng trong con tàu vũ trụ. Ông lạ





i còn phải hướng dẫn một thực tập sinh làm luận án phó tiến sĩ về vật lý nguyên tử. Ông bận tối ngày.

Đám trẻ bước vào phòng ăn.

Tròn vo vừa ăn vừa không nén nổi xuýt xoa:

- Ồ, bữa ăn sáng thịnh soạn quá. Tài nấu bếp của bác đâu có thua gì đầu bếp của các khách sạn thượng hạng, thưa bác Viertein.

Bà giáo sư cười vui vẻ:

- Cám ơn cháu, Willi. Bác chỉ rầu một nồi là thằng Karl nhà bác ăn uống cứ như một con mèo ốm vậy.

Tròn Vo cười tít mắt:

- Vậy nó mới là bạn thân của cháu. Tình bạn là san sẻ, bù trừ mà bác.

Mọi người cười ầm. Tròn Vo được thể vừa cười hết cỡ vừa nhấc nốt cuộn bánh kem tẩm mật ong trên đĩa.

Tarzan chọc:

- Mày đúng là “vô địch thế giới trong tương lai”, như dòng chữ in trên ngực áo mày, mập à.

Tròn Vo càng cười tươi:

- Có thực mới vực được đạo mà đại ca.

Karl nhắc:

- Thôi nào. Lẹ lên mà đi, không thì Công chúa lại cáu đó.

Tarzan cảm ơn bà Vierstein một lần nữa và xin phép cho cả bọn lên đường đến nhà Gaby.

Ba thằng dừng xe trước cửa tiệm thực phẩm vừa mở cửa. Chúng chào bà Glockner rồi ba chân bốn cẳng vọt lên lầu.

Coi, Gaby đã sẵn sàng. Con Oskar cũng đã đeo xích trong tư thế chuẩn bị lên đường.

Tarzan hỏi ngay:

- Có tin gì mới không Gaby ?

- Mình đã nói chuyện điện thoại với Brettschneyder, trợ lý mới của ba mình. Anh này vừa tốt nghiệp trường Đại học an ninh đang theo ba mình tập sự trong một số vụ án gần đây…

Tròn vo nhanh nhảu đo cắt ngang:

- Biết rồi, cái anh chàng bảnh trai vẫn lấm lét ngó trộm bạn mỗi khi tụi mình tới Tổng nha chớ gì.

Gaby nổi quạu:

- Này, mình không phải con công trong vườn thú đâu nha.

Máy tính dàn hòa cấp tốc:

- Thôi nào, thôi nào. Kể tiếp đi Gaby.

Gaby nói tiếp:

- Anh ta bảo vẫn chưa bắt được Vleske. Cảnh sát phát hiện thêm rằng Râu Đỏ còn gây ra một vụ án khác nữa kia.

Ba thằng con trai đều ồ lên một lượt.

- Gã đã đầu độc hụt một cô bé tên Katrin Breukhoff, con gái của gia đình mà gã đang trú nhờ, sau khi đã lợi dụng cô bé.

Mặt Karl đỏ bừng:

- Đồ khốn nạn!

Gaby tiếp tục:

- Sự việc bị đổ bể nhờ gã còn chút lương tri. Gã đã gọi điện vè cho Katrin dặn cô bé không đươc sử dụng hộp sữa nguy hiểm mà gã đã cho nhựa cà độc dược vào.

Karl lại hỏi:

- Vậy còn vụ chiếc Audi màu đen?

- Nhân viên quản lý hồ sơ đăng ký xe đã đi nghỉ cuối tuần mất rồi. Việc rà soát chiếc Audi đành phải chờ sáng thứ hai mới làm được.

Tròn vo càm ràm:

- Vậy là tên trộm 2 triệu mark còn được nhởn nhơ đếm tiền đến thứ hai kia đấy. Gã có thể mua gì cho hết 2 triệu ấy nhỉ? Để ăn thì cả đời chắc cũng không hết, cho dù ăn thùng uống vại như mình đây, haha.

Karl lắc đầu:

- Tiêu 1 khoản tiền lớn đâu có dễ. Thời buổi bây giờ xài vài ngàn mark trở lên là bị kiểm duyệt qua vi tính coi nguồn tiền ở đâu ra rồi.

Tarzan thông báo cho Gaby về vụ chạm trán băng trộm mini và việc hắn suýt nữa ăn kẹo đồng của tên trùm.

Công chúa rùng mình:

- Thật là quá quắt. Lôi kéo cả trẻ con vào chuyện trộm cắp quy mô như vậy. Có cần mình gọi điện lại cho anh Brétthneyder để kiểm tra có chiếc xe đó không?

Tarzan gật đầu, có vẻ không được nhiệt tình cho lắm.

Năm phút sau, Gaby buông điện thoại trở ra:

- Có kết quả rồi, chiếc xe thùng YOYOKOKOSHI đã treo biển số giả lấy trộm của một chiếc xe hơi thể thao hiệu England. Hiện cảnh sát đang tiến hành điều tra vụ này. Tình tiết bạn kể trùng khớp với sự trình báo của gia đình bị mất trộm đêm qua

Karl có vẻ hài lòng. Nó hất hàm:

- Tốt lắm, Giờ phiền Gaby phone 4 lần nữa.

- Hả?

- Gọi đến bịnh viện coi sức khỏe Christian ra sao?

Gaby nhấc máy. Cô bé xin gặp bác sỹ Schneider. Sau một cuộc nói chuyện ngắn ngủn, cô cảm ơn rồi cúp máy.

- Xong rồi. Thằng bé đã qua cơn nguy hiểm sau khi giải phẫu đầu và hàm. Hiện giờ nó đã tỉnh nhưng tất nhiên là trong tư thế nằm yên lặng và phải truyền đạm.

Đám con trai nhẹ cả người trừ Công Chúa. Mặt cô bé bỗng dưng đăm chiêu.

Karl ngạc nhiên :

- Có chuyện gì rầu rĩ vậy Gaby?

- Ồ chẳng qua là mình bị ám ảnh bởi giấc ngủ hồi tối.

Tròn Vo le lưỡi:

- Bộ gặp ma à?

- Ma mãnh gì đâu. Chỉ là hình ảnh người nộm vũ trụ bị Christian đâm thủng, nó cứ ám ảnh mình mãi. Mình còn thấy hình nộm đó ẩn chứa một điều gì đó khủng khiếp, nó ám chỉ một người. . .

Tarzan đón bắt được suy nghĩ của cô bạn:

- Bạn nghĩ là bố của Christian, ông Reithl chăng?

Gaby gật đầu:

- Đúng vậy, hình nộm đó cũng phục phịch, béo mỡ như ông nha sĩ.

Cả bọn lặng đi rồi Karl gỡ cặp kính cận rồi nói trong sự bàng hoàng:

- Cũng có thể lắm. Trông bộ dạng của ông ta lúc ở bịnh viện hùng hùng hổ hổ, thô bỉ. Quần áo xộc xệch, nói năng thô lỗ làm sao chớ.

Gaby cắt ngang:

- Nhưng cũng chỉ là nghi vấn thôi Karl. Dù sao Christian cũng qua khỏi rồi. Và mọi chuyện sẽ sáng tỏ.

Tứ quái tạm quên Christian để hướng về một mục tiêu khác, tụi nó còn quá nhiều việc để làm.

Tarzan nhắc:

- Hình như sáng nay tụi mình có hẹn với bà Edith phải không?

Karl lại lật nhanh các trang danh bạ điện thoại, đọc số máy nhà Wolpert cho Tarzan bấm máy.

Tụi nhỏ đợi đến hồi chuông thứ năm mới nghe thấy tiếng phụ nữ bên kia đầu dây, kèm theo cả tiếng nấc:

- Nhà… Wolpert… đây…

- Chào bàEdith… tôi là Tarzan cùng các bạn gọi điện cho bà theo hẹn…

- Các ông… tốt quá.

- Tụi cháu đều ít tuổi thôi cô. Đều là học trò.

- Ôi chao, trong lúc rối rắm này tôi còn được các cháu hỏi han. Thực… cảm động…

- Lại có chuyện gì không ổn phải không ạ?

- Chán lắm… Cô gặp chuyện tồi tệ hơn. Y là kẻ tội phạm. Cô thật không ngờ.

- Ai kia?

- Wolpert, chỗ cô đang nương nhờ.

- Ông ta có nhà không?

- Không, lão ở ngoài cửa hàng, trưa mới về.

- Wolpert, cửa hàng Wolpert. Cháu nghĩ cháu biết cửa hàng này. Ông ấy đi xe gì vậy cô?

- Một chiếc xe màu đen.

- Loại gì ạ?

- Có lẽ là loại Audi cháu ạ, nếu cô không nhầm. Cô cũng không thạo chuyện xe cộ lắm.

Tarzan quay lại nhìn các bạn không giấu nổi sự sửng sốt. Hắn tiếp tục thử vận may:

- Có phải biển số xe là DW 1121 không ạ?

- Đúng thế.

- Vậy là mọi chuyện đã rõ. Cô Edith, chuyện này quan trọng lắm. Cô cần gặp tụi cháu gấp. Nhà cô ở địa chỉ nào thế nhỉ?

- Số 44 đường Tenghof.

- Cô đợi tụi cháu khoảng 15 phút nữa nhé. Cám ơn cô.

Tarzan giữ đúng lời hứa. Tứ quái đạp xe hộc tốc tới số 44 đường Tenghof. Khỏi phải nói, Edith đã lấp ló sẵn ở cửa sổ, hấp tấp mở cửa chính kéo lũ trẻ vào nhà.

Tứ quái nhìn Edith đầy thiện cảm. Cô ấy đâu có vẻ gì của một người đàn bà lẳng lơ bỏ chồng con đi theo người khác như Schangmann mạ sát. Edith hiện diện trước tụi chúng dễ thương và tội nghiệp làm sao. Thân hình mảnh mai nhỏ bé của cô co ro và hai mắt sưng mọng vì khóc.

Tarzan quan sát căn phòng thuộc loại sang trọng. Sàn được trải bằng thứ thảm thượng hạng chỉ có ở các nhà tỷ phú hoặc dinh tổng thống. Hắn tấm tắc:

- Wolpert quả là ông vua thảm của thành phố này.

Edith dịu dàng:

- Các cháu đã ăn sáng chưa?

Mắt Tròn Vo lập tức long lanh. Nhưng nó chưa kịp mấp máy môi đã bị Tarzan chặn nga

- Cảm ơn cô, tụi cháu ăn rồi. Theo cháu chúng ta cần phải bàn bạc ngay kẻo Wolpert về đột ngột thì hư bột, hư đường hết.

Edith vẫn pha trà mời đám trẻ. Tarzan nhìn cô ái ngại. Hắn hiểu rằng có thể chính ngôi nhà này là hang ổ của bọn tội phạm. Cần phải tranh thủ khai thác tối đa tin tức ở người phụ nữ tội nghiệp này, mà cũng là để giải thoát cho cô, nếu qua mẻ vó cất ở đây sẽ tóm được những con cá sộp.

Hắn lựa lời bắt đầu:

- Thưa cô…

Tarzan khựng lại bởi cái nhìn ngân ngấn nước của cô Edith. Cô cắm ánh mắt xuống sàn nhà như muốn độn thổ. Cuộc đời cô thật bầm dập, có khác gì bèo dạt hoa trôi.

Gaby hiểu ngay tâm trạng của Edith. Cô bé ngồi sát lại hơn và ôm lấy vai cô, siết nhẹ.

Edith chợt ngẩng nên nhìn khắp Tứ quái rồi nói:

- Các cháu ạ, hôm qua khi Schangmann, chồng tôi, cùng lái xe chở tiền đến Purkhein thì chiếc Audi của Wolpert bám sát nút. Wolpert có hẹn gặp Schangmann ở Purkhein để giải quyết vấn đề Anna mà. Bất ngờ sự cố xảy ra, xe chở tiền bị tai nạn và Wolpert là người duy nhất chứng kiến việc Schangmann tỉnh lại, mang tiền giấu đi. Đáng lẽ, Wolpert phải báo cho cảnh sát nhưng ông ta lại làm ngược lại. Ông ta phóng xe về đây và bàn bạc với tôi một kế hoạch trừng trị Schangmann. Ông ta đợi đến khi Schangmann đi lấy hai bao tiền về giấu trong nhà tôi thì chúng tôi sẽ gọi điện báonh sát. Khi ấy Schangmann sẽ bị bắt và tất nhiên tôi sẽ đón được Anna về đây. Vì bé Anna tôi đồng ý với ông ta.

Gaby bình luận:

- Kể ra như thế là không đúng luật pháp đâu cô.

Edith bối rối:

- Tôi biết. Nhưng vì Anna mà.

Đám trẻ gật đầu thông cảm.

Edith bắt đầu sụt sịt:

- Không ngờ sau đó… Trời, ông ta đã lừa dối cô các cháu ạ! Đời cô coi như bỏ đi rồi, chỉ tội cho Anna có cả cha lẫn mẹ mà như không có. Sao số cô chỉ toàn gặp những người đàn ông đểu giả và độc ác…

Edith đưa hai tay bueng lấy mặt. Tarzan sốt ruột nhắc:

- Chuyện đâu còn có đó mà cô. Nhưng sau đó thì sao ạ?

- Ờ ờ, cô nói tiếp đây. Sau đó ông ta rời nhà từ lúc chập tối, nói với cô là đi đo diện tích sàn cho khách hàng để bán thảm, nhưng thực sự đâu phải như vậy. Sự thật là ông ta đánh xe đến hiện trường vụ tai nạn ngày hôm qua để cưóp không số tiền Schangmann cất trong bụi rậm, bỏ mặc chuyện giải quyết cho Anna về đây với cô…

- Rồi sao nữa ạ?

- RồiWolpert về. Lúc ấy đã muộn. Cô đứng trên phòng nhìn xuống đúng lúc ông ta về, cùng một xe chở thảm nữa.

- Xe chở thảm à?

- Đúng vậy, cô chạy xuống tầng hầm thì đụng ngay ba đứa trẻ con lạch bạch khiêng một cuộn thảm khổng lồ vô hầm rồi biến đi ngay cùng chiếc xe thùng. Wolpert hớn hở xách hai bao tải tiền lên. Vừa giở ra thì có điện thoại. Chính là cú điện thoại của các cháu đấy.

Nói rồi Edith nhìn bốn đứa trẻ đầy tin cậy.

Tarzan kết luận:

- Vậy là rõ rồi, cả Wolpert và Schangmann cùng vào nhà đá. Chắc chắn như thế cô Edith ạ. Và tất nhiên Anna sẽ được về với cô. Cô hãy nhanh chóng tố giác bọn chúng. Cô khỏi lo lắng gì. Ngoài việc lương tâm cô được thanh thản, cô sẽ được thưởng 5% số tiền vì đã tố giác tội phạm. 5% của 2 triệu là 100.000 mark rồi. Cô có nghề nghiệp gì không ạ?

- Không.

- Vậy thì cô tranh thủ học lấy một nghề cô Edith ạ. Nếu không suốt đời cô sẽ phải sống phụ thuộc vào người khác. Còn tương lai của Anna nữa chứ ạ.

- Cảm ơn các cháu đã khuyên tôi chí tình.

- Cháu còn một câu hỏi nữa. Cô có nhận dạng được kẻ mang thảm đến không

Edith tả khá chính xác hình dáng của Dansik.

Tarzan đưa mắt cho các bạn. Tam quái còn lại hiểu rằng đó chính là tên chỉ huy bọn nhóc con ăn trộn thảm mà hắn bắt gặp đêm hôm qua.

Cuộc tấn công của cảnh sát diễn ra chớp nhoáng. Sau khi nhận được tin báo của Edith, Tổng nha triển khai lực lượng hình sự cấp kì. Chính Brettschneyder, trợ lý của thanh tra trưởng Glockner chỉ huy trận đánh chứ đâu, Wolpert ngay lập tức bị còng tay tại cửa hàng thảm, còn Schangmann được cảnh sát mời lên Tổng nha lập biên bản.

Cuốn phim đời quay loang loáng, Schangmann vừa bị áp giải đi là Edith đã được tới thay thế lão chăm sóc Anna liền. Mẫu tử thế là trùng phùng.

Hai bao tải tiền còn nguyên vẹn được niêm phong đưa về Tổng nha cảnh sát.

Còn lại hai đầu mối Dansik và Vleske Râu Đỏ. Một tên thì cảnh sát truy nã từ hôm qua chưa thấy còn Dansik chắc là chưa bị đánh động.

NhómTứ quái quyết định đi trước cảnh sát một bước: Tìm chỗ ở của Dansik.

Chúng nhanh chóng tra danh bạ điện thoại. Ái chà, trong tổng số HugoDansik có chức năng một nhà sư phạm xã hội. Địa chỉ số 4 đường DoanhTrại.

Karl Máy Tính nói ngay:

- Địa chỉ này mình biết. Đó là một doanh trại cũ của quân đội Mỹ.Giờ được bố trí làm trại trẻ mồ côi.

Gaby bổ sung:

- Đúng rồi! Một trại trẻ mồ côi tư nhân. Ông chủ là HugoDansik.

Tarzan quyết định:

- Tốt nhất là tụi mình sẽ đến tận nơi - theo cách thức quen thuộc của TKKG. Lẹ lên các bạn!

Taran nhận sứ mệnh nhấn chuông gọi cửa để còn sẵn sàng xử lý khi có tình huống gì xảy ra.

Tuy nhiên, người ra mở cửa sau một hồi chuông reo lâu lắc chỉ là một thằng nhóc chừng 9 tuổi. Ê, nó lê đôi dép lệch xệch ngơ ngác nhìn 4 vị khách lạ.

Tarzan cười giễu cợt:

- Chào… người quen. Đúng là trái đất tròn, chúng ta lại gặp nhau, hả?!

Thằng nhóc toan sập cửa thì đã bị bàn tay thép của Tarzan tóm ngực áo lôi tuột ra ngoài. Nó giãy giụa một cách bất lực, mặt tái mép.

Hắn nghiêm giọng:

- Này, anh không làm gì chú mày đây mà sợ. Tối qua, lúc khiêng thảm, chú mày đi giữa phải không?

Thằng nhóc giãy nãy:

- Em không nói gì đâu. Không được phép nói. Đứa nào bép xép ông chủ vặn cổ liền.

Tròn Vo nhào vô hỏi cung ké. Nó bặm mép xắn tay áo lên:

- Ông chủ mày có ở đây không?

- Không.

- Mày không xạo đấy chứ?

- Thưa anh mập, em thề độc đấy. Đứa nào nói láo sẽ bị “nổ mũi ăn trấu, cái đầu xỉa thuốc”.

Tarzan cố gắng nín cười:

- Lão đi đâu hả?

- Ổng đi vào thành phố. Ổng có hẹn hò gì với ai đó vào lúc 17h hôm nay ở công viên Văn Hoá ấy. Em tình cờ nghe được ổng nói chuyện điện thoại tối qua.

- Chú mày tên gì?

- Otto. Otto frenchtlben.

- Còn hai đứa kia?

- Tụi nó là Jan Schlechter và Sascha prokolozski.

- Ông chủ bắt ép tụi mày đi ăn trộn à

- Vâng. Đó là mệnh lệnh, là luật lệ ở đây. Đứa nào không chịu là bị tra tấn ngay.

Thằng mập ái ngại nhìn Otto:

- Sao không trốn hả?

Otto nhún vai lè lưỡi:

- Trốn là tử. Chỗ này là trại tập trung dã man. Còn khắc nghiệt hơn cả nhà tù kia.

- Sao?

- Năm ngoái nó một đứa tên là Emanuel schmitt giữa đêm trèo tường định trốn, bị bắt lại. Ngày hôm sau người ta thấy xác nó nằm trên đường. Cảnh sát kết luận đó là một vụ tai nạn giao thông. Nhưng bọn em đều biết rằng thằng nhỏ xấu số đó đã bị thủ tiêu. Đó cũng là bài học cho những đứa nào có ý định bỏ trốn.

Tròn Vo lặng người. Thằng nhóc hắng giọng:

- Vì vậy nếu muốn tụi em sống sót, các huynh đệ đừng xui dại.

Gaby mặt mày tái nhợt:

- Lạy chúa! Khủng khiếp quá!

Tazan vỗ vai Otto, nói chắc như đinh đóng cột:

- Mọi chuyện chấm dứt rồi, Otto! Anh bảo đảm với em như vậy. Từ hôm nay sẽ không còn tồn tại Bóng Ma khiếp đảm ở trại trẻ mồ côi n!



*



Công viên Văn Hoá của thành phố rộng mênh mông. Cây và cây. Vào mùa hè dân thành phố có thói quen đi dạo theo những con đường rợp bóng cây trong công viên. Nhưng bây giờ trời đang vào tiết đông, công viên trở nên ảm đạm với những cành cây trụi lá khẳng khiu, cong queo như những nét vẽ cẩu thả trên bầu trời xám xịt.

Trời mưa nặng hạt. Tứ quái đạp trôi hết 45 phút từ trại trẻ mồ côi không dám lơi chân, sợ không đón đầu được cuộc hẹn. May mà chúng còn đến sớm được vài phút để thở và tìm chỗ núp vào có tầm nhìn bao quát, khả dĩ theo dõi cuộc gặp gỡ của Dansik và kẻ nào đó.

Còn kém 1 phút trước 17 giờ thì chúng phát hiện một bóng người đi vào công viên. Y đi chậm rãi như ma, quần áo tả tơi như một tên ăn xin chuyên nghiệp.

Gaby thì thầm:

- Bộ râu của y màu đỏ hoe.

Karl nhướng mày:

- Ờ chắc tên này là VleskeRâu Đỏ. Y chường mặt ở đây để làm gì?

Tarzan hồi hộp:

- Vậy là mẻ lưới này có thể vây gọn nốt hai con cá sộp. Tuyệt thật, trong khi cảnh sát bủa vây hắn khắp nơi thì y mò tới đây nộp mạng cho tụi mình.

Dansik đến cũng đúng giờ. Gã trình diện “TứQuái” với chiếc áo mưa tối hôm qua Tarzan đã biết. Cái đầu lơ thơ vài sợi tóc bết nước mưa của gã càng thêm dị hợm.

Bốn đứa gần như đứng thẳng người lên khi thấy Dansik đảo mắt quan sát xung quanh rồi tiến thẳng lại chỗ Vleske.

Tròn Vo thì thào:

- Ngó bộ, chúng sắp đánh nhau, đại ca!

Còn phải hỏi, Dansik đã bất ngờ xoay người nửa vòng và rút súng nhanh như điện. Gã đâu biết rằng Tarzan cũng nhanh như điện bò ra khỏi chỗ nấp, lên thẳng chỗ hai tên.

Dansik chỉ súng vào Vleske hăm he:

- Mày lìa đời rồi con ơi!

Vleske lùi từng bước từng bước, toàn thân run lẩy bẩy, miệng van xin gì đó.

Dansik dồn con mồi vào khe giữa hai cái kiot. Một trong hai cái kiot có đề Quán xúc xích nướng.

Dĩ nhiên là Tarzan cũng ép mình sát vách kiot chứ sao.

Giọng âm hồn của Dansik vang lên:

- Mày chơi ngon đó, Râu Đỏ! Trong khi mạng sống của mày đang được tính từng giờ từng phút bởi bọn cớm thì mày lại cả gan giở trò mèo

- Trò… trò gì ạ? Tôi đâu biết… biết ông là ai.

- Mày toan tống tiền Reithi chứ sao. Tao sẽ khử mày để thế giới này bớt đi một thằng đểu.

Râu Đỏ đã hiểu ra mọi chuyện:

- Xin…. Tôi xin ông đừng giết tôi. Tôi cũng bí quá mới phải làm vậy.

- Mày chết thây kệ mày. Hà cớ gì lại kéo cả người khác vào cuộc hả?

Râu Đỏ rối rít:

- Tôi hiểu rồi. Tôi xin hứa, tôi không dán hé răng nữa. Thề có chúa! Tha cho tôi, xin ông!

- Lá thư đâu?

- Đây… ạ! Để tôi lấy.

- Nghe đây! Tao tha cho lần này, nếu mày hé môi là về chầu trời đó, hiểu chưa? Cho dù mày đang ở trước toà cũng vẫn tiêu.

- Vâng, vâng. Không đời nào tôi nói nữa.

- Mày chắc chắn sẽ bị bắt. Nhưng khôn hồn thì ngậm miệng. Nghe chưa?

- Vâng, nghe rồi thưa ông. Đời tôi cách chi thì cũng bế mạc rồi ….

Đúng lúc đó từ trong bòng tối vọng ra một tiếng quát như sấ

- CảDansik cũng vậy. Bế mạc rồi!

Tarzan chớ ai. Miệng nói tay chân hắn hành động đồng thời. Hắn nhảy ra phóng luôn một cú đấm cực mạnh vào cái trán hói của Dansik đúng lúc tên này quay lại. Thằng vô lại đổ vật xuống đất. Tarzan còn cẩn thận dẫm mạnh lên cánh tay cầm súng của tên tội phạm. Khẩu súng rơi ra.

Vleske há hốc mồm. Y chưa biết phản ứng thế nào thì Tarzan quát:

- Đứng im! Động đậy ăn đạn liền.

Đoạn hắn dùng mũi giầy hất tung khẩu súng dưới đất lên và đưa tay bắt gọn như một diễn viên xiếc. Vleske chỉ còn biết há hốc mồm mà nhìn.

Tarzan giằng lấy lá thư, giọng rất “anh chị”:

- Đưa coi! Coi thư gì mà quan trọng vậy nào!

Một giờ sau, bác sĩ nha khoa MathiasReithi cũng bị còng tay dẫn về Tổng Nha. Vậy là từ trưa đến chiều, cửa phòng giam được mở cửa tới ba lần, đón đúng 5 vị khách thuộc hàng cao thủ mánh mung lừa đảo.

Tròn Vo làm một cuộc xổ số.

- Đố quý vị, thằng nào nặng tội nhất?

Gaby đáp li

- Thằng Bóng Ma Hugo Dansik chớ sao.

- Lý do?

- Thì nó là kẻ vừa ăn cướp, vừa dám thuê chém mướn, lại lợi dụng trại trẻ mồ côi, lợi dụng trẻ em tiến hành hoạt động phi pháp chớ sao.

- Trật tất rồi CôngChúa ơi.

- Vậytheo các bạn, thằng nào nặng tội nhất?

Theo luật pháp của Tròn Vo này thì thằng nặng tội nhất phải là thằng cha Râu Đỏ. Thức ăn là lộc quý trời ban cho chúng sinh mà gã nỡ đầu độc. Trời hỡi, nếu rủi mà tôi đây rơi vào tình cảnh của con bé Katrin, chắc tôi tiêu đời rồi. Biết sao không? Vì tôi đâu có để dành đồ ăn thức uống lại bao giờ chớ!

Các bạn của thằng mập cười phá lên trước sự liên tưởng nhăng nhít của anh bạn phổi bò.





MỜI CÁC BẠN ĐÓN ĐỌC





Tứ quái TKKG - tập 61 : Danh dự của người đã khuất.





Ba của Tarzan - Người đã chết cách đây nhiều năm vì tai nạn - bỗng bị người ta phát hiện đã tham gia một vụ làm ăn mờ ám, lúc sinh thời. Theo như hồ sơ để lại, do một nhà báo phát hiện, thì tội ông khá nặng.. Tarzan không đời nào tin vào điều này. vì danh dự của người





cha đã khuất, hắn và KKG đã gắng tìm theo các dấu vết còn lại. Không ngờ, đây lại là một đặc vụ mới cho Tứ quái.





<PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>61                                                          </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>