Asian Dragon - Những con Rồng Châu Á ( Tập 3 )


Selphie - Kitaro


Chào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di động

Nguồn: http://vnthuquan.net

Phát hành: Nguyễn Kim Vỹ.





Mục lục




Chương 1

Chương 2

Chương 3

Chương 4

Chương 5

Chương 7

Chương 8

Chương 9





						 							Selphie - Kitaro

Asian Dragon - Những con Rồng Châu Á ( Tập 3 )



Chương 1





- Nào tất cả các cô gái xinh đẹp của chúng ta, chúng ta phải tập dợt trước khi xuất phát chứ. Giọng của Thomas lại vâng lên.

- Hôm nay tôi sẽ cùng với Thomas luyện với các bạn bài đi bằng mũi chân. Chuyện đó có vấn đề gì không?

- Tất cả năm cô sẽ cùng với Halây sẽ phải hoàn tất buổi tập trong vòng buổi sáng hôm nay, chỉ còn có ba hôm nữa là tới cuộc thi rồi.

- Anh Thomas này, tại sao anh lại bắt chúng tôi tập một cách vội vã như thế, tôi nghĩ sẽ không có kết quả đâu. Mandy lên tiếng.

- Câu hỏi rất hay đấy Mandy, nhưng đây cũng là điều chúng tôi vừa mới biết thôi, hội đồng giám khảo mới bật mí của cuộc thi, đó là điệu nhảy thiên nga trên hồ không gây tiếng động.

- Khó đến thế sao? Liệu có được không đấy. Macoto lên tiếng.

- Cô yên tâm đi, khi đã quyết thì sẽ làm được thôi. Losy nói vào.

- Nhưng việc đó cô có đủ tự tin là sẽ làm được trong vòng vài ngày ngắn ngủi không. Macoto cãi lại.

- Chuyện này thì tuỳ ở mỗi người thôi, nếu cô đã không có lòng tin thì dù có cố cô cũng không thể làm được cái gì cả, và ngược lại nếu cô có thể tin vào chính bản thân mình, thì mọi việc đều có thể giải quyết thôi. Alex xen vào.

- Điều đó làm cho tôi chán ngấy cái giọng điệu học thuyết giả đó rồi, hãy chứng minh đi, nếu các cô học và thi đạt, thì tôi làm gì cho cô cũng được. Macoto cãi lại.

- Được thôi, hãy chờ đấy, chúng tôi sẽ chứng minh cho cô thấy. Zane cãi lại .

- Được thôi, tôi sẽ chờ tin của các cô.

- Xin các cô trật tự đi, chúng ta phải bắt đầu tập luyện từ bây giờ, đã là người đại diện các cô phải thật sự cố gắng đấy, tôi không muốn phải phí công một cách vô ích.

- Anh Thomas nói đúng đó, các bạn cần ổn định tinh thần vào lúc đó, đều đó bây giờ rất là cần thiết.

- Hãy bắt đầu buổi tập đi Halây, tôi phải đi ra đây chút.

- Vâng, và đầu tiên xin mời cô Macoto lên sàn tập trước.

- Alex nè, theo cái giọng điệu đó thì có lẽ macôt không phải là gián điệp của Huyết Phụng rồi.

- Vậy chỉ còn mình Mandy thôi.

- Tôi cũng không nghĩ đó là Mandy đâu, cô ta quá hiền, lại bị thụ động nữa, nếu có thể thì đó là cô Halây hoặc là cái ông Thomas này đó.

- Ý em là…………mà cũng có thể lắm chứ, chúng ta không thể bỏ qua bất cứ một ai ả, tất cả đều có thể trở thành thủ phạm.

- Hãy cận thận đấy hai bạn, cái không khí nằm trong tầm ngắm của bọn chúng làm tớ cảm thấy ớn lạnh rồi đây, tớ cảm giác như có một đôi mắt đang ngắm nhìn chúng ta.

- Cậu đừng như thế chứ, đừng có làm cho cả bọn đều mất tinh thần chứ Losy, cậu cũng làm tớ phải e sợ rồi này.

- Kế tiếp mời cô Alex.

- Tới em sao, tại sao là em chứ……………

………………………………

- Cuộc tiến hành của chúng ta sẽ bắt đầu từ cái nơi mà chị Alex thấy một cái bóng đen đem chị Alysa đi.

- Liệu có ổn không, với lại chúng ta cũng không biết kẻ thủ như thế nào, và nguy hiểm cỡ nào nữa, nên làm sao mà làm như thế được.

- Sophia nói đúng đấy Sara. chúng ta không nên manh động quá, chúng ta phải tìm hiểu kĩ hơn. Dù sao, sau vụ việc xảy ra thì bọn chúng đã biết mặt của ba chị em cô rồi, nhưng tôi và Sop thì không, nên hiện giờ chúng tôi an toàn hơn cô, nên cái việc đó hãy tính sau đi, và để chúng tôi làm được rồi.

- Như thế có được không, tôi không muốn mọi người mạo hiểm vì tôi, dù sao đây cũng là chuyện của tôi mà.

- Chúng ta là bạn với nhau, mạo hiểm vì bạn bè thì cũng có sao đâu.

- Đúng đây Sara. mình sẽ bảo vệ bạn tới cùng để trả cái ân tình khi xưa.

- Đừng nhắc lại chuyện đó nữa mà Sop, chuyện cũ rồi, nó có gì đâu.

- Đối với cậu thì không, nhưng với tớ thì có đó. Tớ lúc nào cũng cảm thấy có lỗi với cậu hết.

- Thôi, hai bạn hãy ở lại đây và tìm thêm thông tin đi, tôi nghĩ là sẽ cần thiết đó, nhưng nhớ không truy cập của Huyết Phụng nữa nhà, tôi sẽ về cố gắng vượt qua nó. Ann nói một cách cương quyết.

- Tại sao chúng tôi thì không được còn cô thì có thể.

- Anh Randy nói đó là lời dặn của Alex đấy, cô ấy nói hai cô không được truy cập vào.

- Nhưng……

- Hãy nghe lời đi Sara, dù sao tôi cũng là người ngoài cuộc mà, nếu truy cập tôi sẽ dễ dàng hơn cô.

- Còn tôi thì sao, tại sao tôi cũng không. Sophia thắc mắc.

- Cô có nhớ mình cũng đã từng là thành viên của Rồng. với lại cô là bạn thân của Rồng, nên có thể cô cũng đang nằm trong vòng nguy hiểm đấy. Hãy nghe lời của tôi đi, tôi đi đây.

Mọi việc đang diễn ra một cách phức tạp quá, hai cô gái trẻ vẫn ngồi đó, không biết giờ phải làm sao, Sara muốn giải cứu cho chị họ mình, nhưng không biết phải làm sao, còn về phần Ann, trước mặt họ cô tỏ ra bản lĩnh, nhưng thật ra cô cũng cố gắng để cho đồng đội của mình phải rối trí, nhưng thật sự cô cũng lo lắng về những nanh vuốt mà Huyết Phụng đang kề gần cổ của cô, cũng như người thân, bạn bè. Cô suy nghĩ tới những điều đã xảy ra trong thời gian qua, có những chuỗi sự kiện làm cho cái thế giới này càng hỗn độn, cô cảm thấy bất lực trước sự hoành hành của Shanen, cô không biết phải làm sao với bà ấy, cô e sợ, cô cảm thấy lo lắng, lại cảm thấy căm giận………… Mãi suy nghĩ đến nỗi cô không nhận ra rằng theo quán tính, cô đã dừng lại đúng nhà mình lúc nào không hay, một căn nhà nhỏ, nhưng thật thò mộng, ai cũng có thể tìm thấy cảm giác bình yên ở đấy, những cái cảm giác ấy đã không cho Ann, giờ đây cô không cảm thấy thanh thản chút nào……… Cô bứơc xuống xe, và một bóng đen đã tấn công vào cô, chưa kịp phản khán, một cú dạp mạnh vào sau gáy làm cho cô nằm bất tỉnh trên đường…………

- Chúng ta phải làm gì đấy, nếu không truy cập vào Huyết Phụng thì phải làm gì đấy, tại sao chúng ta phải bị gò ép như thế.

- Bình tĩnh đi Sara. chuyện gì cũng có thể giait quyết được cả mà, nên bây giờ sự bình tĩnh rất cần thiết đấy, cậu nên thư giãn đi.

- Đúng rồi, tớ sẽ gọi cho chị Alex và xin phép chị ấy cho tớ truy cập vào nó.

- Không nên làm thế, ngày thi của chị Alex sắp tới rồi, nếu cậu gọi cho chị ấy, thì chỉ làm cho sự lo lắng tăng thêm thôi, có khi chỉ ấy sẽ thi không đạt rồi sao, cái gì cũng có thể xảy ra trong lúc này mà.

- Cẩn thận nha Sop, tớ cảm thấy chúng ta đang bị theo dõi đấy, và có thể đó là người của bà già.

- Tới ba người lận, tớ cảm giác mọi việc sẽ khó khăn đấy, chắc lần này bọn chúng quyết định tấn công ta rồi.

- Không dễ dàng như thế đâu, đâu phải ai cũng có thể xâm nhập vào nàh của Rồng, ngôi nhà của dòng họ Williams này.

- Nhà cậu có cài cơ quan à.

- Đúng vậy, nhưng không đơn giản đâu nha, nó được liên kết chặt chẽ bởi cơ quan của phương Đông, và cạm bẫy của phương Tây.

- Lần đầu tiên tớ mới nghe tới chuyện này nha.

- Hi………hi………bố mẹ tớ đều là Rồng mà, nhưng có điều bố tớ là người châu u, còn mẹ mình người gốc Á đông, nên mới có việc như thế này.

- Nên nhìn mấy đứa con lai này, mà tớ thấy phát ghen.

- Ghen gì, tại không đẹp bằng người ta thì ráng chịu.

- Vậy đó, không biết an ủi người ta nữa.

- Thôi không giỡn nữa, bây giờ chúng ta nên nghĩ cách để mà chống lại bọn chúng đi. Dù có cơ quan nhưng không bàn bạc thì cũng không hiệu quả đâu.

- Mẫu giấy gì của ai đây Sara? Sao nó được giấu dưới kẹt bàn nè.

- “Sói về nhà, hãy cùng sói về hang, ta sẽ thâu tóm cã đàn”. Hình như là thông điệp của Ann. Sara nói nho nhỏ.

- Có lẽ cô đang biết việc này từ lúc nãy rồi. Vậy mà không nói với mình một tiếng nữa.

- « Thôi, hai bạn hãy ở lại đây và tìm thêm thông tin đi, tôi nghĩ là sẽ cần thiết đó, nhưng nhớ không truy cập của Huyết Phụng nữa nhà, tôi sẽ về cố gắng vượt qua nó », cậu có nhớ Ann khi nói cậu này như thế nào không, cô ta đã đã nói cô ta sẽ cố gắng vượt qua, còn chúngt a thì hãy tìm thêm thông tin từ bọn họ. Lúc ấy cô ta cứ nhìn lên trần nhà hoài. Sara nói khẽ.

- Như vậy có nghĩa là chúng ta sẽ cố gắng bắt cả bọn chúng để lấy thông tin, có dẽ dàng không đây, bọn họ chắc cũng là Phụng đấy.

- Mình biết chứ nhưng biết phải làm sao giờ, chỉ có họ bọn mình mới có thể tìm thấy Alysa.

« Xoảng »

Tiếng kính vỡ vụn ra, căn nhà của những cô gái Rồng đang bị những kẻ lạ mặt xâm phạm, và đứng trước mặt của hai cô gái bây giờ là ba cô gái khác, họ là những con Phụng đến từ địa ngục……

- Ê làm gì mà phá tan tành cái cửa kính của tôi thế. Sara nói to lên.

- Điều đó có quan trọng không, bọn mi sẽ không có thời gian để mà tranh hoàng lại nó đâu, hãy nộp mạng đi là vừa.

- Ngộ thiệt, các cô nghĩ là có thể đánh bại chúng tôi à, chuyện đó thì có thể ngược lại. Sop lên tiếng.

- Bọn mi hãy từ từ nếm thử mùi vị đau đớn về thể xác cũng như tinh thần do Tứ Bội Hoả Châu bọn ta ra tay.

- Xì ! Tứ bội gì mà có ba con nhỏ nhìn thấy gớm đứng trong nhà tôi. Sara chọc tức.

- Mày……… hãy cho bọn chúng biết tay đi các bạn. Một trong ba cô gái với giọng nói khàn khàn, và như phà ra hơi lửa ra lệnh.

- Như vậy thì liệu có công bằng với hai cô gái xinh đẹp không, ba chọi hai như thế thì chới không đẹp chút nào. tiếng của một chàng thanh niên phát ra.

- A ! Anh Peter anh đến thiệt kịp lúc đấy, bây giờ chúng ta hãy làm thịt bọn « Gà » này đi. Sara vui mừng reo lên.

- Cẩn thận đó em, coi chừng có cúm đấy. Ha…….ha………

- Ừ nhỉ, Sara nè, nếu giải quyết xong phải khử trùng lại căn phòng đó nha.

- Chuyện đó thì tất nhiên rồi, mà cậu cũng phải giúp tớ nha.

- Chuyện đó thì không vấn đề gì cả.

«Vừa dứt lời, Sop bắn những móng vuốt nhọn hoắc bằng thứ kim loại siêu bền về phía ba cô gái. Thật bất ngờ, không thể tránh kịp, hai con Phụng đứng trước bị mũi nhọn làm bị thương một đường dài.

- Thế nào, đã ném thế nào là mùi vị đau đớn thể xác mà bọn mi nói chưa. Sop trêu chọc.

- Bọn mày chơi bẩn.

- Đó không phải là chơi bẩn, chính bọn mi đã khai lệnh trứơc mà, thì làm sao nói là bọn tao chơi bẩn chứ. Sara cãi lại.

« Phong tiễn . Bắn ». Từ trên tay Sara nhưng cơn gió nhỏ tạo thành những mũi tên sắc nhọn, đang hướng thẳng về phái kẻ thù, khi đã đủ mạnh Sara bắn về phias ba cô gái đó. Tỏ ra không thua kém, một trong ba cô gái cũng khai triển phép thuật _ « Thiên Phụng Hoả châu » vừa dứt lời nhưng quả cầu lửa bay về phía Sara, hai sức mạnh ngược chiều nhau càng ngày càng tiến lại gần nhau hơn, và một tiếng nổ lớn vang lên, khói bay mịt mù cả căn phòng, không ai có thể thấy đối phương của mình. Một bóng màu đó, đúng hơn đó là một quả cầu lửa khác đang tiến đến gần hơn Sara và đang tạo những vầng lửa xung quanh mình và nó như muốn nuốt chửng Sara. « Thiên quyền sơn » một cú đấm ánh sáng của Pater đã cứu Sara khỏi vòng nguy hiểm.

- Em không sao chứ Sara.

- Không sao ạ, cám ơn anh

“Mộc khuyển quyền” những móng vuốt khác của Sop bắn thẳng và nó cấm phập vào vai của kẻ đã nhém cướp đi sinh mạng của bạn mình, cô ả chưa kịp tháo cái ám khí đó, thì từ trên chiếc móng vuốt những sợi dây mọc ra và quấn chặt cánh tay của cô gái, quá đau đớn kêu gái hét lên một cách đau đớn, cánh tay càng cử động mạnh thì sợi dây càng xiết mạnh vào.

- Rút thôi Rel, chúng ta hôm nay không thể khử họ như kế hoạch rồi. Với lại Tina cũng đang trong vòng nguy hiểm nữa.

- Ừ, rút thôi. Cậu cũng bị thương rồi Halo, cậu đi trước đi, tớ sẽ dìu Tian đi theo.

- Ê, sao không đấu nữa, sợ rồi chứ gì. Sara lên giọng thách thức.

- Hôm nay bọn tao thua, nhưng rồi sẽ có ngày sẽ đòi lại cái nợ này. Vừa dứt lời cô gái tên Rel dùng một quả cầu khói đập xuống đất, làm cho căn phòng một lần nữa khói mịt mù, và dày đặt. Sau khi làng khói mỏng dần rồi tan biến, Sara sửng sốt khi thấy những sợi dây thường xuân đã quấn chặt Tina lại, và cô vần nằm đó.

- Chuyện gì thế này, sao cô ta vẫn còn ở đây, mình đã tha cho cô ta rồi mà.

- Do tớ bát cô ta lại đấy, với hai lí do. Thứ nhất nếu không chữa trị đúng cách cánh tay của cô ta sẽ hoại tử, thứ hai đây là cơ họi để chúng ta lấy thông tin từ cô ta như kế hoạch do Ann để lại.

- Em quả là chu đáo đấy Sop. Peter lên tiếng.

- Cám ơn anh đã khen.

- Bây giờ với thành tích này chắc cậu sẽ tốt lắm đó. Hi…………hi…………





						 							Selphie - Kitaro

Asian Dragon - Những con Rồng Châu Á ( Tập 3 )



Chương 2





Sao cậu không mang Tina theo hã Halo.

- Tớ dang dìu cậu ấy đi thì bỗng nhiên những sợi dây trên cánh tay của cậu ấy vươn dài ra và quấn cả người cậu ấy lại, quấn vào một gốc cột, nên tớ không thể mang cậu ấy đi theo được.

- Sự việc xảy ra như thế này thì chắc chúng ta sẽ bị chủ nhân trị tôi đây, không biết Mel làm việc thế nào nữa.

------------------

« Bốp »

- Cám ơn cô đã mang tôi về tới đây, để tỏ lòng cảm kích, lần này tôi tha cho cô đấy. Ann đánh mạnh vào gáy của Mel khi cô ta đang cõng cô trên vai.

- Không ngờ rằng em lại mưu kế đến thế đấy Ann.

- Anh Randy, anh đến khi nào thế, sao em không cảm nhận được anh.

- Anh đã giấu thì làm sao em nhận ra được, nếu em nhận được thì chắc cô gái này cũng nhận ra thôi. Em lanh trí lắm khi bàn ra kế hoạch này.

- Khi ở nhà Sara, em đã có cảm giác có bốn người đang rình rập, mà không ngờ chúng đánh giá em thấp hay sao đó, mà chỉ cử một người di bắt em thôi. hi…………hi…………, với lại công việc này cũng quá nhẹ nhàng. Mà sao anh biết em ở đây mà đi theo thế.

- Chuyện đó à, Alex đã dặn anh rồi, anh và Peter phải chia ra để bảo vệ mấy em.

- Công ngờ cô ta có thể đoán ra mọi sự việc, càng ngày em cảm thấy cô gái này quá cao siêu rồi.

- Sara và Sop luôn đi chung, nên Alex nhờ một người giám hộ là được rồi, em hay tách riêng nên cũng cần một người giám hộ riêng chứ.

- Ừ nhỉ ! Không ngờ cô ta nghĩ đến những việc nhỏ nhất. Hay thiệt.

- Chúng ta bắt đầu công việc đi.

- Vâng, nhưng trước hết để trói cô ta lại cái đã, để đỡ tốn công về sau.

- Đây chính là nơi mà anh và Alex tìm kiếm trong thời gian qua đấy, về cái vụ hai chàng thanh niên đã chết một cách bó ẩn và kì lạ, ngôi mộ của Mộc Phượng Hoàng, con phượng hoàng đã bị vấy máu của Hắc Kì Lân …………



III. Giọt Lệ Đắng (4)

- Thật là mỏi mệt thiệt, khoá học này thật là mệt mỏi, không khí còn hơn dưới địa ngục nữa, cảm giác thật ngột ngạt quá. Zane than thở.

- Nhưng mà chúng ta luyện tập mệt mỏi như thế này, không còn tâm trí đâu mà xem xét chuyện gì cả.

- Losy nè, chị Zane nè, em nghĩ chúng ta nên thay phiên nhau mà theo dõi hành tung của bọn họ, chứ nếu ai cũng làm riêng hết thì hiệu quả sẽ không tốt lắm đâu.

- Cũng hay lắm, nhưng nếu mà thay phiên nhau như thế cũng sẽ bị gãy thông tin thôi. Hay là chúng chia nhau mà theo dõi bọn họ như thế sẽ tốt hơn.

- Ý kiến này cũng hay lắm, nhưng họ tổng cộng có tới năm người, nhưng mà chúng ta như thế này, thì làm sao mà theo dõi đây. Zane nói.

- Trong đây tớ cảm thấy hai người mà cảm giác bất an nhất là Thomas và Halây thôi, quả thật chúng ta chưa biết bất cứ gì về hai người đó cả. Đó là điều bất lời cho chúng ta ngay lúc này.

- Quả thật là khó khăn trong lúc này thiệt, chúng ta nên cẩn trọng bọn họ thôi. Bây giờ việc cần làm là phân công mọi việc để làm thôi, chứ nếu cái đà này thì có lẽ sẽ không làm nên điều gì cả mà còn lại tốn công nữa chứ.

- Vậy quyết định vậy đi. Chúng ta sẽ …………

- Chỗ này có vẻ hoang sơ quá anh Randy nhỉ.

- Đúng vậy, quả là cảm giác ẩm thấp nơi đây làm cho người ta phải rùng mình e sợ.

- Ngôi mộ kia có lẽ là của Mộc Phượng Hoàng trong truyền thuyết.

- Vậy đây chính là khu rừng ngủ quên rồi, một khu rừng tiềm ẩn nhiều ma thuật khiến người ta cảm giác bị lãng quên trong cuộc sống.

- Anh có vẻ rành về khu rừng này nhỉ.

- Đó cũgn chỉ là những gì anh biết được từ sách cổ thôi. Nhưng quả thật nó rất thú vị đấy.

- Nhưng em xin nói cho anh biết, chúng ta chỉ nhận can thiệp vào một vấn đề đó là vụ giết hai chàng thanh niên thôi, mọi thứ khác chúng ta không cần điều tra sâu đến thế.

- Làm việc gì cũng nên cặn kẽ là tốt nhất đấy Ann ạ, chúng ta làm không phải vì mục đích cho ai cả, mà ta làm cho chính chúng ta, cái đó gọi là trách nhiệm.

- Cái đó là trách nhiệm hay là anh quá ngủ say trong giấc mộng haỏ huyền của mình với cô gái rồng Alex.

- Em nói gì thế, đang nghĩ về chuyện gì thế ?

- Anh còn nói thế nữa à, từ khi cô gái đó xuất hiện, cô ta chen chân vào, thì tình cảm của anh dành cho em không còn như trước nữa, anh có hiểu cảm nhận của em không ?

- Anh không hiểu ý em lắm Ann ạ, trước giờ anh vẫn xem em như là em gái cảu anh thôi, giống như Peter thôi mà, và vẫn nghĩ em là một cô em gái bé bỏng cần được chăm sóc.

- Thế……… nhưng em cảm thấy mình đang bị bỏ rơi, cái mà bây giờ duy trì giữa chúng ta chỉ là lòng thương hại của anh thôi.

- Em nói gì thế Ann, đừng bỏ chạy như thế chứ, chờ anh với, khu rừng này nguy hiểm lắm đấy, cẩn thận đấy …………

Cái đó là ma thuật gây nên hay chính là cảm xúc thật sự của Ann, cái cảm giác bị bỏ quên, bị chôn vùi vào quên lãng giờ đây đang xâm nhập trong tâm trí của cô, cô sẽ thoát khỏi nó, hay sẽ mãi chìm sâu trong giấc ngủ của sự khổ đau bởi một lòng thượng hại ảnh ảo, điều đó sẽ như một vết cắt theo mãi với thời gian……

- Anh ấy không còn như trước nữa rồi, anh ấy không còn như trước nữa rồi.

- Em đang ở đâu thế Ann, em ra đây đi, em hãy trả lời anh đi Ann, trong đây nguy hiểm lắm đấy.

- Con bé Alex, chính mi đã cướp anh ấy. Cái buổi ban đầu ta thật sai lầm khi giả bộ để gắn liền người với anh ấy, ta quả là sai lầm.

- Con người ai cunõg có lúc có sai lầm mà cô bé, nhưng nếu biết được cái gọi là hướng đi tắt để chặn đầu cái sai lầm đó và dập tắt nó đi.

- Ý bà là…

- Ý của ta là, hãy theo ta, ta sẽ có đủ quyền lực để đưa Randy về cho người, và từ đây mi sẽ được sống trong sự yêu thương của anh ta.

- Điều bà nói………

- Điêù của ta nói là sự thật, nhưng việc đầu tiên ngươi phải làm là lấy đi trái tim của con nhỏ đó, và đem máu nó cho anh ta uống, sau khi uống rồi, là lúc anh ta bất tỉnh. Hãy nhớ rằng khi tỉnh dậy anh ta sẽ là một con người mới, anh ta như một con chim con, một con phượng hoàng con, sẽ không chút kí ức nào nữa, và người anh ta gặp đầu tiên sẽ là người anh ta yêu suốt đời. Vì thế trong lúc đó cô phải ở cạnh anh ta.

- Nhưng …

- Nhưng nhị gì nữa, đó là lòng tốt của ta, ta không cam tâm khi thấy mi phải đạu khổ vì tình bởi những hạng người như con bé kia.

- Bà thật lòng muốn giúp tôi ?

- Đúng thế và …

- Và điều đó không xảy ra đâu cô gái trẻ có giọng nói của một người phụ nữ, ai cũng ngỡ rằng bà đã mất nhưng thật sự bà vẫn còn sống đấy.

- Cô đang nói về vấn đề gì thế, cô nói gì mà ta không hiểu gì cả.

- Đừng giả vờ nữa, lúc nãy tôi xém chút bị ảnh hưởng của ma thuật do khu rừng này tạo nên, nhưng cũng nhờ cái huy hiệu bằng gỗ trầm hương này làm thức tỉnh.

- Vậy có nghĩa này giờ cô không bị gì cả.

- Đúng thế, và ta muốn diễn vở kịch này luôn, tôi không cho bà diễn độc tấu đâu bà Tera ạ.

- Ngươi …

- Đừng tức tối như thế chứ, tôi cứ đặt dấu chấm hỏi bởi sự hoán chuyển sức mạnh giữa bà và Shanen, tôi không hiểu điều đó là gì, nhưng thật ra không hề có chuyện đó, đó cũng chỉ là một trò tiểu xảo của bà, bà người với cái tên Tera bị ngã xuống vực kia thực sự mới là Shanen. Bao năm nay, bao nhiêu tội lỗi bà gây nên đều với cái tên của người chị song sinh của mình.

- Ngươi suy diễn thật hay đấy, nhưng điều đó được nói lên từ đâu ?

- Điều đó không nói lên điều gì, và nó cũng không được tìm từ bất cứ dấu tích nào cả, nhưng mọi việc bà tính cũng còn có sơ hở đấy, dù thế nào thì tôi cũng có thể phân tích tần số âm của bà và tiếng khóc của bà khi còn nhỏ.

- Cô làm được điều đó sao ?

- Hì, đừng khinh người như thế chứ, tôi tốt nghiệp từ trường Khoa Học Quân Sự đấy, và luận án tốt nghiệp của tôi chính là chủ đề “Tiếng Khóc Của Những Thiên Sứ” đấy. Và nên nhớ luận án này đã đoạt giải và được bảo mật.

- Và cô đã bết được cái tẩy của tôi.

- Đúng thật ra không có bất kì sự hoán đổi sức mạnh gì nơi đây cả, mà đó là sự thay đổi nhân vật để rồi nếu Shanen thật không chết sẽ bị truy đuổi tới cùng, và bà cũng có thể ung dung xâm nhập vào tổ chức Thần Vệ Nữ.

- Hã! Sao cô biết cả cái tổ chức này.

- Tổ chức Huyết Phụng sẽ không tồn tại lâu nữa đâu, và kế hoạch bành trướng lực lượng bên Hàn Quốc rồi cũng sẽ phá sản thôi, bở vì khi đã có sự can thiệp của Thần Vệ Nữ.

- Ý cô là……

- Đúng, sự trở lại của bà đã làm cho tổ chức Thần Vệ Nữ phải hoạt động, những học viên đã được đào tạo từ lâu, rãi rác ở nhiều nơi trên thế giới, và giờ đã tụ hợp lại nơi đây. Xin tự giới thiệu với bà, tôi là thánh nữ sao Khuê, và nhiệm vụ của tôi là tránh tình trạng bành trướng lực lượng của bà.

- Và cô nghĩ là cô có thể.

- Hiện giờ thì không, tôi còn kém xa bà, nhưng tôi cũng không dễ gì bị bắt đâu, bởi vì đồng nghiệp tôi đã tìm đến rồi.

- Đồ con ranh.

- Hãy chịu trói đi, em nghĩ rằng cô sẽ được một ân huệ đấy.

- Anh hiểu lầm rồi đấy Randy, bà ta chính là Huyết Phụng.

- Bà ta là Huyết Phụng ?

- Đúng, và kế hoạch của bà sẽ đổ vỡ thôi, khi thánh nữ Halây sẽ ngăn chặn bàn tay Sát Thủ Lạnh của Thomas.

- Một mình con ả không làm gì được hắn ta đâu.

- Có lẽ bà nắm thông tin quá chậm rồi, trong chuyến đi đó có tới ba cô gái Rồng tham gia đấy.

- Hừm ! Lần này ta đành ngậm tức vậy, lần sau gặp lại bọn mi sẽ biết tay ta.

« Bùm !!! »

- Cận thận đấy Ann. Bà ta cũng có thể sử dụng phép cây sao ?

- Không lẽ ?

- Không lẽ chuyện gì ?

- Có sự hoán chuyển sao ?

- Là sao nhỉ ?

- Con Mộc Phượng Hoàng bị vấy máu, giờ thành con Hoả Phụng nhưng trong lốt của con Mộc Phượng Hoàng, vậy ……?





						 							Selphie - Kitaro

Asian Dragon - Những con Rồng Châu Á ( Tập 3 )



Chương 3



						 IV. Đảng Cấp (1)

- Và bây giờ cuộc thi Miss châu Á được tổ chứ Hàn Quốc xin được bắt đầu, và trước tiên xin mời đại diện của ban tổ chức lên phát biểu để khai mạc cuộc thi . Giọng Thomas cất vang lên trên sàn diễn.

- Đây là một cuộc thi người đẹp được tổ chứ qui mô khá lớn, nó được tiến hành trên cả châu Á chúng ta, và một điều đặc biệt hơn những đại diện của nhưng nước đi thi lần này không còn là những người dân chính gốc của họ nữa, mà đó là sự hoà hợp đoàn kết của cả các dân tộc, vì thế dù bất cứ nước nào thắng cuộc thì cũng là vinh dự của cả châu Á chúng ta, đó là sự đoàn kết tìm đến cho cho chúng ta một vùng đất hưá. Halây tranh thủ nói trước khi vị địa biểu trong ban tổ chức bước lên.

- Trong lúc vị đại biểu này phát biểu chúng ta cũng phải tích cực hành động nhanh lên, Ann đã thông báo cho chúng ta những thông tin quan trọng rồi đấy, nếu chậm trễ thì cuộc thi này sẽ là nơi thật tai hại. Alex cất tiếng.

- Nhưng trong mỗi chúng ta đều là thí sinh, chúng ta không được quyền đi lung tung nêú không có sự cho phép . Zane lên tiếng.

- Đều này mìnhbiết chứ, nhưng dù sao cũng phải tranh thủ chứ, cuộc thi đầu là cuộc thi áo truyền thống, chắc sẽ vướng víu lắm đây, nên từ cuộc thi thứ hai chúng ta sẽ thay phiên nhau hành động. Losy lên tiếng.

- Hã! Không lẽ chúng ta mặc đò tắm mà chạy lung tung à, thôi không chịu đâu ngượng lắm.

- Thôi đi mà Alex ngại gì, chúng ta sẽ mặc áo choàng ở ngoài mà, không có vấn đề gì đâu yên tâm đi.

- Nhưng mà…

- Đừng tranh luận nữa, ông ta phát biểu xong rồi kìa, và bây giờ chúng ta phải tập trung thi thôi. Losy đề nghị

- Okie, tất nhiên phải thế rồi, cả một tuần lễ khổ ải mà, bây giừo là lúc để chúng ta biểu hiện tài năng. Zane tán đồng.

- Em có thể không thi để thi hành nhiệm vụ mà, bởi vì lúc đầu em cũng không có mục đích thi, chỉ vì có chuện buồn nên thi cho vui thôi.

- Không được Alex, nếu cậu không thi thì sẽ có rất nhiều điều phiền toái xảy ra đấy. Thứ nhất là trong đội tuyển của mình sẽ phải mất một vé tranh tài, điều thứ hai sẽ khiến hắn nghi và cậu sẽ là đích nhắm của hắn.

- Losy nói đúng đấy, chúng ta đã đến đây rồi, thì sẽ cùng nhau để sử lí chung chứ, nhất là như thế em sẽ rất nguy hiểm.

- Thôi không bàn nữa, chúng ta tập trung để thi đi, tinh thần là quan trọng lắm đấy.

- Các bạn có biết không, phái đẹp chúng ta cần được tôn vinh, hi…hi… Anh có nghĩ như thế không Thomas.

- Ồ! Tất nhiên rồi, điều đó thì không còn gì là đáng nói nữa, câu nói đó raất đúng, vì thế mới có những cuộc thi giống như thế này.

- Vâng, và những cuộc thi như thế này chủ yếu là để chọn ra những gương mặt tiêu biểu của Á châu, để tiếp tục cho những cuộc thi sau này của công ty Hassu. Nhưng đặc biệt hơn, lần này những khuôn mặt tiêu biểu mà công ty muốn chọn đó là những khuôn mặt tre trung của tuổi mới lớn, đó là mục đích chính của cuộc thi này.

- Nhưng Halây này, nhưng tất cả các thi sinh không xuất phát hoàn toàn từ các trường trung học, mà còn có nhưng thí sinh là anh chị của các em trong trường mà.

- À, thì ra anh thắc mắc về vấn đề đó, nhưng đơn giản thôi a., bởi vì chúng ta không chỉ đào tạo các người mẫu Teen hết được, những thí sinh không xuất phát từ trường phổ thông sẽ có công việc khác, đó là những người mẫu sàn diễn chuyên nghiệp, đóng quảng cáo …

- Nói ngoài hơi nhiều rồi, chúng ta nên vào cuộc thi thôi, và chắc các khác giả cũng như đại biểu rất hâm hở muốn biết các thi sinh của chúng ta như thế nào rồi.

- Vâng, nhưng trước khi cuộc thi bắt đầu, mình có một người muốn giới với mọi người nơi đây, cô ta cũng sẽ là MC nữ đồng hành cùng tôi ăn hiếp anh Thomas.

- À, thế à, được các mĩ nhân chăm sóc, dù là theo bất kì cách nào đi nữa, tôi cũng chấp nhân.

- Hi……hi……… vâng, và đó chính là cô gái đến từ xứ Phù Tang, nơi mang nhiều cái tên khác nữa, xứ sở hoa anh đào, nơi có ngọi núi Phú Sĩ tuyệt đẹp, cô gái đến từ Nhật Bản, cô Ami Hinô.

- Xin chào tất cả các bạn, rất hân hạnh khi mình được làm MC cho một chương trình như thế này, và bật mí cho các bạn một điều là mình cũng là một Teen thôi, nên mình không thành thạo và chuyên nghiệp đâu nha, hi vọng mọi người sẽ giúp đỡ cho mình. Và mình được vinh dự giới thiệu thí sinh đầu tiên, đó là cô Maria đến từ Ấn Độ ……

……………………

- Em không sao chứ Ann, em có thể nói cho anh biết chuyện gì đang xảy ra không ?

- Anh Randy ơi, em không hiểu vụ này sẽ đi tới đâu nữa, người đứng đầu tổ chức Huyết Phụng không phải Shanen, mà là Tera.

- Việc này thì anh đã nghe em nói với bà ta rồi, quả thật anh cũng không ngờ là có vụ việc như thế này nữa, nhưng tại sao em lại biết việc này thế.

- Em đã xem sách cổ, không hề có vấn đề hoán chuyển khả năng như thế này, nên em mới suy nghĩ tơí trường hợp này, Tera có năng lực của Hoả, Shanen có năng lực của Mộc, nhưng sau này lại bị hoán chuyển như thế. Điều này sẽ rất dễ bị bại lộ, nhưng bà ta lại lợi dụng điều đó để mà đánh lừa mọi người trong một thời gian dài, để chúng ta tìm kiếm tung tích của bà ta, và điều đó sẽ không bao giờ có được một kết quả nào cả.

- Vì bà ta và bà Shanen là một cặp sinh đôi, nên khó mà nhận ra được sự khác biệt giữa hai người, và vấn về là thời gian đã quá lâu, sự thay đổi khuôn mặt lại làm cho người ta phân vân.

- Đúng, và việc này là việc ngu xuẩn nhất trong cuộc truy tìm tung tích Mộc Phượng Hoàng trong khoảng thời gian qua. Nhưng vấn đề lại càng làm em không hiểu …

- Đó là do bà Tera có thể sử dụng được năng lực của Mộc Phượng Hoàng, nhưng không có sự hoán chuyển năng lực ở đây.

- Vâng, em không rỏ vấn đề này.

- Bởi vì ……





						 							Selphie - Kitaro

Asian Dragon - Những con Rồng Châu Á ( Tập 3 )



Chương 4



						 - Cô nói đi, việc chủ yếu của bà Shanen trong nhiệm vụ lầnn ày là gì ? Sop nạt.

- Nếu cô nói chúng tôi sẽ không làm khó dễ cô nữa đâu. Sara xen vào.

- Bọn tôi là những cô nhi được bà ta nhận về từ khi còn rất nhỏ, chúng tôi được bà cho ăn học, được bà chăm sóc, chúng tôi coi bà như mẹ của mình, vì thế chúng tôi không theể bán đừng bà ta.

- Tian này, bà ta có thực sự tốt với các cô không, hay đó chỉ là sự dối trá, và bà ta đã lợi dụng các cô, xem các cô như công cụ, những con rối mà bà ta muốn sai khiến lúc nào không hay. Peter nói.

- Anh đừng nói nữa, dù thế nào đi nữa tôi cũng không nói cho các người biết đâu, nhưng có một điều, một điều mà tôi không thể hiểu được, và tôi nghĩ nói với các người cũng không vấn đề gì, bởi vì tôi cảm thấy mọi người là người tốt, và tôi làm thế này chỉ là do bị bắt buộc thôi.

- Vâng, chúng tôi rất hiểu và thông cảm cho cô, hi vọng rằng cô sẽ hợp tác với chúng tôi. Sara nói.

- Tôi, Rel, Halo và Mel là những đứa trẻ sống trong cô nhi viện, chúng tôi không được sống trong sự chăm sóc của các sơ đâu, mà đó là một địa ngục, bọn chúng nuôi chúng tôi còn thua một con súc vật, mỗi ngày chúng bắt chúng tôi phải cấu xé lẫn nhau để mà sinh tồn, và mưu đồ của chúng là……… là bắt chúng tôi làm công cụ kiếm tiền bất chính. Nhưng rồi, chúng tôi cũng được một người phụ nữ ra tay cứu giúp.

- Bà ta không cứu hết đám trẻ hay sao ? Mà chỉ cứu có bốn người bọn cô ? Sop thắc mắc.

- Không bà ta cứu hết, một số đi theo bà, một số thì đi riêng, chúng tôi được sống trong cảnh đàng hoàng hơn, ba chuyển công tác cho tất cả mọi người, chỉ giữ bốn đứa tôi lại mà thôi, và tự đó xuất hiện Tự Bội Hoả Châu, chúng tôi lớn lên dần dần từ đó.

- Coi bộ dã tâm của bà ta thật lớn, bà ta nuôi cả một đám trẻ mồ côi, để sau này họ phục vụ không điều kiện cho bà ta, dã tâm bà ta quá lớn. Sara nói.

- Nhưng tôi không hiểu một điều, tại sao khi chúng tôi tập luyện bà ta nghiêm khắc, hung tợn giống như một con thú dữ, bà ta có thể ăn thịt bọn tôi bất cứ lúc nào, nhưng tối đến, bà lại đêm bông băng, thuốc lên cho chúng tôi, bà lại rất diệu hiền và ân cần. Chúng tôi cảm giác bà ta là hai người khác nhau, mặt dù chỉ là một khuôn mặt ………

- Cuộc thi của chúng ta sẽ được bắt đầu tiếp sau phần ca khúc của nhóm H3. Giọng của Thomas lại vang lên.

- Lại là cái nhóm này nữa rồi, hát thì cũng được, nhưng tại sao đánh đấm dở tệ thế. Zane bĩu môi.

- Tôi đã tưngø mướn bọn Sát Thủ Liên Hoàn này rồi, bọn chúng rất thạo việc, các cô không nên khinh thường bọn chúng.

- Em sao thế Alex.

- Em lại nhớ tới phát súng cuả Losy đã cướp đi Alysa.

- Chuyện đó ……… tôi thật sự cảm thấy xấu hổ, ray rứt khi đã làm việc đó, nhưng lúc đó chúng ta thuộc hai giới tuyến khác nhau. Tôi không muốn biện hộ cho mình, tôi mong các cô tha thứ.

- Bỏ qua đi, chuyện đã qua rồi mà, Alysa giờ này đã bị bọn Huyết Phụng bắt giư õ…… Hãy tha thứ cho những gì mà ta có thể.

- Rất cám ơn các bạn. Trở lại vấn đề đi, các bạn có thấy thành viên thứ ba của nhóm không, anh chàng có mái tóc che một bên mặt đó, anh ta rất đáng sợ, tôi đã từng đụng độ với anh ta, và kết quả khiến tôi phải phục luôn đấy.

- Và đó là anh chàng Sát Thủ cuối cùng của nhóm à. Zane ngắm nhìn anh ta.

- Có thiệt là anh ta giỏi như thế không ? Tớ thấy hai người kia cũng không phải giỏi gì, không lẽ anh ta đủ sức làm chúng ta thất bại sao ? Alex ngạc nhiên hoi.

- Vâng, quả là lúc đầu mình cũng không tin đâu, nhưng điều đó là sự thật đấy, và nó lại làm cho tớ cảm thấy bất an hơn, khi anh chàng ta cũng xuất hiện nơi đây.

- Họ vào rồi kìa, bây giờ tới lượt chúng ta rồi đấy. Zane lên tiếng.

- Và bây giờ mới các bạn xem phần trình diễn của những cô gái đến từ đất Việt, họ sẽ vừa thi thời trang, vừa diễn một bài dance thật ấn tượng, mời mọi người thưởng thức, hãy cho các cô ấy một tràng pháo tay đi quý vị. Thomas lên tiếng.

- Đầu tiên là hai cô gái tên Macoto và Mandy họ sẽ cho chúng ta thưỏng thức một vũ điệu Tango thật ấn tượng. Ami lên tiếng.

Dòng nhạc lại bắt đầu cất lên, đó chính là Objection của Shakira, một điệu nhạc Tango thật ấn tượng và hai cô gái xinh đẹp cũng không kém phần ấn tưọng với phần trình bày của mình, rồi cuối cùng phần trình diễn của họ cũng kết thúc, ánh đèn sân khấu tắt đi và giọng Thomas lại vang lên giới thiệu ba cô gái khác, họ đến từ vùng đất Việt …

Cả ba cùng bước ra thật lộng lẫy thật kiêu sa, Zane và Alex diện cho mình một bộ áo dài thật đẹp với những hạt châu sa chiếu lấp lánh, còn Losy với một trang phục dạ hội thật tuyệt đẹp. Cả ba bước ra một cách tự tin dưới sự cỗ vũ nhiệt tình của tất cả khán giả. Alex bước tới trước vẫn với đôi mắt buồn khi trước, nhưng trong ánh mắt cô không phải chứa đựng nỗi buồn giống như lần trước, vẫn màu xanh thẫm làm ngưòi ta nhung nhớ, tà áo dài thướt tha tung bay mỗi lần cô di chuyễn …… Thay với sự man mác buồn mà Alex vừa mang lại trong sự trình diễn của mình là một không khí cực kì lãng mạn của cô gái đến từ Hải Sư, Losy thật duyên dáng và lộng lẫy với chiếc áo dạ hội này, chiếc áo được thiết kế gần như để lộ hết bờ vai của cô, để lộ làn da trắng như làn mây êm ả bồng bềnh trên bầu trời xanh của vùng trời Singapore. Biển êm ả vỗ rì rào làm lòng ta buồn man mác, mây lang thang trôi nhẹ mãi tần không, ánh sáng bừng lên như những tia sáng vàng trong khung cảnh lãng mạn đó, những tia nắng vàng như kéo theo từng bước chân của Zane, hôm nay cô ta sắm cho mình một chiếc áo dài màu vàng cam thật chói lọi, Zane càng đẹp kiêu sa hơn bởi những tia sáng chiếu lấp lánh phát ra từ những hạt cườm . Cuộc trình diến kéo dài trong năm phút nhưng khiến cho khán giả im bặt đi trong thời gian đó, nhưòng chỗ cho những ánh sáng mà cả ba cô gái mang đến.

- Rất tuyệt, rất đẹp, các cô quả là những nữ sinh tuyệt vời mà chúng tôi từng thấy. Thomas cất lên tiếng nói đầy nguõng mộ.

- Anh Thomas coi có vẻ ngưỡng mộ ba cô gái đến từ đất Việt này nhỉ. Halây lên tiếng.

- Hi…hi… coi bộ chị Halây ghen tị với điều này đây, anh Thomas cẩn thận đấy nhé.

- À, chuyện này thì không có đâu, mọi người thấy đó, Halây đẹp như thế, sao lại để ý một người như tôi chứ. Ha…ha…

- Để thay đổi không khí một chút, xin mời quí vị hãy nghe một ca khúc Hip-hop do nhóm H3 trình bày. Trong lúc này là thời gian để cho Ban Giám Khảo chấm điểm các thí sinh.

- Alex, chị cảm thấy giọng của Halây hôm nay hơi ngộ hơn mấy ngày trước.

- Mình cũng cảm thấy như thế đấy Alex, cậu có thể kiểm tra cô ta không ?

- Để mình thử đã. Nói xong Alex dùng chiếc kính phân tích của mình và thực hiện phần giải mã giọng nói của Halây… Quả nhiên người hôm nay đứng trên sân khấu không phải là Halây.

- Vậy có nghĩa là gì ?

- Bình tĩnh nào Losy, Halây thật hiện giờ không có ở đây, và người đứng ở đó là một người khác.

- Nhưng giọng này không phải là khác hẳn. Zane xen vào.

- Đúng thế, thật ra thị cô ta vẫn nói, nhưng nói qua một thiết bị từ xa, cô ta sẽ nghe cuộc trò chuyện trực tiếp nơi đây và sẽ nói lại, cô gái đứng đó chỉ giữ vai trò thế thân thôi.

- Và con chip điện tử để phát ra tiếng Halây được gắn sát với cái micro, nên chúng ta không dễ gì phát hiện được.

- Quả là tinh vi, vậy có nghĩa là hiện giờ Halây đang có một mục đích khác. Losy nói.

- Đúng như vậy. Zane tán đồng.

« Reng », « reng »

- Em có điện thoại kìa Alex.

- Alô ! Anh Randy hã, có chuyện gì vậy anh.

- Alex, nghe anh dặn kĩ đây. bọn em phải hành động thật chặt chẽ đấy, tay sai của Huyết Phụng chính là Thomas đấy, bọn em hãy cẩn thận đấy.

- Vậy còn Halây, bọn em nghi ngờ Halây.

- Không Halây là đồng nghiệp của Ann, cô ta sẽ giúp chúng ta chứ không đem lại bất cứ trở ngại gì.

- Thế à, bọn em sẽ cố gắng điều tra việc này, sớm thôi, sắp có kết quả rồi.

- Thì ra các cô cũng tham chương trình này.

- Các anh à, tôi không hiểu tại sao các anh có thể tham dự vào những cuộc thi như thế này nhỉ, quả là xấu hổ. Zane lên tiếng.

- Điều đó có quan trọng lắm không ?

- Sao không quan trọng hã lão già có cái đầu sợi mì.

- Cô … dám…

- Thì sao hã. Zane cãi lại.

- Thôi đi hai đứa, đừng cãi với những bọn con gái như thế này nữa, việc của chúng ta hiện giờ là ca sĩ, ta phải hát phục vụ đấy.

- Và bây giờ là năm cô gái lọt vào hàng Top Five do Ban Giám Khảo chấm ra để quảng bá cùng với công ty Hansu. Giọng nói trong trẻo của Ami lại cất lên.

- Tới giờ rồi đấy Losy, Zane, bình tĩnh mà nghe đi.

- Thật hồi họp phải không Ami, hiện giờ tôi đang cầm hai tấm phiếu, cô một tấm và Halây hai tấm, trong mỗi chúng ta đều có một nhiệm vụ thật là ngạt thở, khó khắn lắm.

- Anh Thomas nói đúng lắm, “ chúng ta còn có những nhiệm nặng nề để làm nữa ‘’

- Halây thật hiểu ý anh.

- Hi…hi… em không dám đâu, chúng ta mới quen nhau thôi mà, làm sao em hiểu được anh chứ. Mà nè, hay anh công bố thí sinh đầu tiên cho mọi người biết đi.

- Tất nhiên rồi, và người đó là …





						 							Selphie - Kitaro

Asian Dragon - Những con Rồng Châu Á ( Tập 3 )



Chương 5



						 Cuộc truy kích của chúng ta sẽ tiến hành ngay đấy, mọi người đã chuẩn bị xong chưa. Sara lên tiếng.

- Tất cả đã đâu vào đấy cả rồi. Sop trả lời một cách đầy tự tin.

- Bây giờ ta đã có hai phe để mà tiến vào trong lăng Mộc Phượng Hoàng, hy vọng lần này không gặp trở ngại gì, và chúng ta sẽ tìm được câu trả lời.

- Chị Ann và anh Ranđy đã xuất phát được nữa giờ rồi, bây giờ chúng ta đi thôi.

- Okie, quyết định như thế đi.

- Như vậy việc hôm nay rất quan trọng, cái lăng mộ đó cũng có vô số cạm bẫy nguy hiểm mà chúng ta chưa biết đến, vì thế hai em cũng nên cẩn thận đấy. Peter nói.

- Anh cứ yên tâm ạ, bọn em sẽ thật sự cẩn thận. Sop lên tiếng.

- Anh lo cho Sara, vì em còn lo việc của Alysa, anh e em sẽ gặp nhiều mâu thuẫn nơi đấy.

- Không sao đâu ạ, việc đó em sẽ không để nó xảy ra đâu, em sẽ cố gắng giữ tâm trạng thật bình tĩnh.

- Okie, anh hi vọng rằng em sẽ không có chuyện gì xảy ra cả.

- Cái không khí quả thật thật âm u ám nhỉ. Sop lên tiếng.

- Chúng ta đi vào ban đêm, không khí ẩm thấp nên càng ẩm thấp hơn đấy mà. Sara giải thích.

- Mình không hiểu tại sao họ lại có thể chọn một nơi như thế này để làm căn cứ, thật là điên rồ. Sop thắc mắc.

- Thì cũng chính điều này đấy, họ dựa vào cái nhìn của mọi người đấy, bọn em và đa số mọi người rất ghét những nơi như thế này, nên hiếm khi lui tới những nơi như thế này, và cũng vì thế nên cũng ai buồn quan tâm đến nó, nên nó chính là nơi thuận lợi để thực hiện âm mưu của mình.

- Thì ra là thế, nếu anh không nói, bọn em cũng không nghĩ tới việc này nữa đấy. Sop trầm trồ khen ngợi.

- Đừng có khen anh như thế, anh ngại lắm, trong những người anh đã từng cộng tác, thì có Ann, Randy và Alex là những người tính toán chu đáo, và không có gì nằm ngoài dự kiến của họ, đặc biệt là cô bé Alex đấy, anh khâm phục cô ta lắm.

- Hi…hi… chị ấy được mệnh danh là Công chúa Trí Tuệ mà anh, chị ấy được nhận biết bao nhiêu là học bỗng, được học và được huấn luyện qua nhiều trường đào tạo danh tiếng.

- Thế à, vậy còn Zane thế nào hã Sara.

- Anh Peter rất ư là quan tâm đến chị Zane đấy Sara, vì thế bắt anh ấy khao chúng ta một chầu hãy kể cho anh ấy nghe, hi……hi……

- Sop nói đúng đấy, anh có chịu không ?

- Chà, bọn em cũng gian kế dữ hé, hi…hi… thôi được anh sẽ khao, nhưng đừng có hiểu lầm nha, anh và Zane không có gì đâu.

- Thế à, thôi nể mặt cái chầu khao đó, em nói cho anh nghe đấy. Chị Zane thì được chọn từ khi còn nhỏ, và được tuyển vào đội huấn luyện của Tổ chức, chị ấy được học va huấn luyện từ nhỏ, nên kinh nghiệm phong phú dữ lắm, còn em thì chỉ mới được tuyển vào căn cứ khoảng hai năm nay thôi.

- Vậy có nghĩa là Zane và Alex đã vào căn cứ từ nhỏ à ?

- Không ạ, chỉ có chị Zane thôi, còn chị Alex thì vào trước em ba năm. Chi ấy nhờ những thành tích mình giành được mà được tuyển vào trong căn cứ, lần ấy chị có một mình chị ấy tuyển vào và được chính chú Saro phỏng vấn đó.

- Thế à, nghe nói chú Saro xét tuyển thì hiếm khí có ai lọt vào được lắm, lần ấy chị Alex gặp ông ta mà được tuyển thang vào thì thật là giỏi đấy. Sop nói một cách thán phục.

- Lần đó chính chú Saro tuyển Alex vào à ? Peter hỏi lại.

- Vâng ạ, có chuyện gì không anh ?

- Không có gì cả, anh chỉ thấy hơi lạ tí thôi.

- Ý anh là …

- Chào mừng bọn nhóc tụi bây đến với lăng mộ của Mộc Phượng Hoài

- Và người đầu tiên được lọt vào danh sách ngưòi mẫu tuổi mới lớn của công ty Hansu là cô gái đến từ đất Việt, cô Alex. Thomas cất giọng nói vang lên.

- Và ngưòi kế tiếp là cô gái đến từ Ấn Độ, cô Maria. Ami tiếp tục công bố kết quả của thí sinh thứ hai.

- Người thứ ba trong danh sách của chúng ta là cô Lee đến từ Trung Quốc. Halây nâng cao giọng khi công bố.

- Các bạn biết không, đây là danh sách đánh số ngẫu nhiên, không tính theo điểm số của thí sinh nào cả, nên tất cả các thí sinh được xếp ngang hàng nhau, và ngưòi thứ tư trong danh sách này là cô gái hiện đang ở Việt Nam … nhưng cô ta mang quốc tịch Singapore, chắc hẳn bạn đã biết đó là ai rồi chứ, cô Losy. Ami công bố danh sách trong niềm vui.

- Chúc mừng cậu nha Losy, cậu quả là tài giỏi và xinh đẹp. Alex trầm trồ khen.

- Hi…hi… cậu cũng vậy mà, nhưng mà tớ nghĩ cậu giỏi hơn tớ nhiều. Và hi vọng và tin tưởng rằng Zane sãe là ngưòi cuối cùng.

- Và ngưòi cuối cùng đang nằm trong danh sách của tôi là cô gái ngưòi Việt khác, nhưng hiện giờ cô đang ở Hàn Quốc, cô Mỹ Hạnh. Chúc mừng cô.

- Sao thế nhĩ, không lẽ chị Zane không được lọt vào danh sách này sao, tớ không hiểu nỗi.

- Sao lại thế nhỉ, xem phản ứng của Zane lúc này đã.

- Những ngưòi kia đang lần lượt kéo vào, không thấy chị Zane đâu cả.

- Mọi ngưòi trật tự lại nào, thật bất ngờ phải không các bạn, dự kiến của công ty Hansu là sẽ tìm và đào tạo năm người xuất sắc nhất trong cuộc thi thành những ngưòi mẫu riêng biệt, nhưng bây giờ lại có thêm một giải nữa, đây không phải là giải khuyến khích, mà nó thuộc một hệ khác, nó có phần nhỉnh hơn các giûi kia, bởi số phiếu của khán giả bình chọn và cả ban giám khảo, nên đó sẽ là giải danh dự, ngưòi danh dự sẽ đại diện cho công ty Hansu sau này, đó là cô Zane đến từ Việt Nam.

- Chúc mừng các thí sinh, hiện giờ chúng ta đã có kết quả của cuộc thi rồi, và họ sẽ là những gương mặt quen thuộc với chúng ta trong thời gian sắp tới, và hi vọng mọi người sẽ ủng hộ họ cũng như công ty Hansu, cám ơn mọi người, và cuộc thi Miss châu Á đến đây xin tạm dừng. Giọng Halây vang lên và ánh đèn sân khấu dần dần tắt xuống.

- Công nhận các người mẫu Việt Nam năm nay giành được nhiều ưu thế nhỉ, màp hải thú thiệt họ thậ sắc và tài năng.

- Uh, tuy lần này không được giải, nhưng đây quả là một cuộc tranh tài thật vui đấy.

- Mọi ngưòi tập họp nhanh lên, từ khi ánh đèn sân khấu tắt là cả ba MC đều biến mất có chuyện xảy ra rồi chia nhau hành động thôi. Zane hô to.

- Vâng ạ, chúng ta chia ra ba ngã và cố gắng tìm kiếm họ, hãy dùng dụng cụ phát sóng chim hạc trên chiếc vòng cỗ của mọi ngưòi để liên lạc nha. Losy dặn dò.

- Okie nhanh lên thôi, tớ cảm thấy mọi chuyện đang xấu dần đi đấy. Alex lo lắng.

- Hành động thôi …





						 							Selphie - Kitaro

Asian Dragon - Những con Rồng Châu Á ( Tập 3 )



Chương 7



						 - Alô, cậu nghe rỏ không Zane, bên cậu thế nào, tớ đã tìm khắp lầu một của công ty này, nhưng vẫn không thấy cái gì cả, họ cứ như bốc hơi vào trong không khí.

- Tớ cũng đã tìm hết lầu ba rồi, nhưng không thấy gì cả, không biết Alex thế nào nhỉ.

- Bên cậu thế nào rồi Zane, bên đây điện tự nhiên bị mất rồi, bây giờ xung quanh tớ tối đen như mực.

- Bên tớ cũng như thế không thấy gì cả, cậu đến đây nhanh nha, tớ sẽ chờ cậu ở điểm giao ở lầu ba và lầu bốn đấy, nhanh lên nha.

- Bíp ! bíp !, Alex ơi, cậu sao rồi, tớ đang rà soát cả các lầu còn lại, không có nơi đâu có bóng dấu tích cả, chỉ còn nơi sân thượng là chưa dò tới.

- Thế chỗ cậu có bị mất điện không ?

- Có, nhưng tớ đang dùng đèn tự phát ra từ chiếc kính, nên cung không khó khăn lắm đâu.

- Thế à.

- Kì lạ quá, tại sao tớ không thể rà quét thông tin từ trên khu vực sân thượng nhưng không được, như thế có điều gì lạ đang xảy ra trên ấy đấy.

- Phải làm sao bây giờ ?

- Chị Zane đâu rồi ?

- Cô ta đang chờ mình ở cuối lầu ba, có chuyện gì không ?

- Cậu sẽ đến họp mặt với chị ấy, và cố gắng lên trên sân thượng nhanh lên nha, hai người đi thang máy đi cho nhanh, không cần phải kiểm tra lại chi tiết từng nơi đâu, vì tớ đã kiểm hết rồi, không có vấn đề gì cả, nên hai người hãy lên thẳng trên ấy luôn đi.

- Okie.

- Còn cậu ?

- Tớ đang gặp một đối thủ …

- Chào mừng bọn nhóc tụi bây đến với lăng mộ của Mộc Phượng Hoàng …

- Cô là ……

- Đừng ngạc nhiên như thế chứ, ta là quản gia nơi đây và đã chờ bọn bây nơi đây lâu lắm rồi.

- Sara cậu có thấy lạ không, cô ta có khuôn mặt khoảng chúng ta thôi, nhưng lại có giọng nói khàn khàn như đã trung niên vậy.

- Chuyện gì thế, không lẽ bọn mi đã thấy sợ rồi sao, thật là nhàm chán và thật đáng thất vọng.

- Bà chỉ ở đây một mình mà đợi cả chúng ta sao ?

- Hì, bọn mi yên tâm đi, ta chấp cả bọn cũng không thể làm hề hấn gì được ta cả.

- Bà có đủ bản lãnh đó sao ?

- Đừng hỏi thừa, ta có một cơ hội cho bọn mi đây, nếu rút lui bây giờ ta sẽ tha cho một lần, bởi vì ta sẽ còn vờn bọn mi dài dài, nên như thế sẽ vui hơn.

- Nhảm nhí, làm gì có chuyên ấy. Sop phản đối.

- Hãy nhớ, và hãy lấy hai đứa nhóc kia mà làm gương, và đó là một ví dụ điển hình nhất đấy.

- Hã !!!

- Sợ rồi sao ?

- Không lẽ họ đã đến đây rồi sao ? Sara lo lắng hỏi.

- Bây giờ bọn mi còn một cơ hội cuối cùng đấy, chọn đi Yes hay No.

- Dù gì cũng đã rồi, bọn ta sẽ cho mi thấy, không phải muốn làm gì cũng được đâu.

- Hì, quả là anh dũng, nhưng đó là một cái ngông cuồng.

- Cẩn thận đấy Sara, Sop, anh cảm thấy bà ta không quá nguy hiểm, nhưng đang ẩn mình trong bóng tối còn có những nguy hiểm khác đấy.

- Vậy có nghĩa là bọn chúng đã có mai phục sẵn rồi, vậy chúng ta nên chia nhau ra mà đối phó thôi.

- Sop nói đúng đấy, bà ta có vẻ già dặn, nên anh sẽ đối phó, còn hai thế lực còn lại trong bóng tối thì bọn em nên cùng nhau hợp sức mà đối phó nha.

- Bọn mi cứng đầu quá, như vậy thì phải cho bọn mi biết cái thảm thiết khi phải chết như thế nào ?

- Bắt đầu di Sop, hành động thôi. Sara hét lên.

- Hãy cận thận đấy hai cô nhóc . Peter hô to lên.

- “Hỏa lực quyền” Peter nắm tay lại và xung quanh nấm đấm tay của anh ta tỏa ra một luồng nhiệt thật thật kinh hồn, những vòng xoáy lửa cứ cuồn cuồn quay quanh và nó sắp tấn công con bé với giọng nói của một bà cô khó tính.

- “Phong tiễn” tiếng thét của Sara vang to lên trong ngôi mộ Mộc Phượng Hoàng, và những luồng gió nhe kéo tới quyện thành những tia gió lớn hơn và tạo thành những mũi tên gió với những mũi nhọn sắc lẽm. Sara phóng những mũi tên gió vào trong những khe tối trong lăng mộ.

- “ Đinh lăng hồng”, Sop hô vang lên và bắn những hạt giống màu phơn phớt hồng vào phía bóng tối. Lúc đó một tiếng rống kinh khủng phát ra từ trong màn đêm đó, một số chaất dịch màu xanh đen văng ra ngoài, dưới ánh sáng yếu ớt từ những nơi nứt trên tường, ta có thể nhận ra đó là một thứ nhơn nhớt màu xanh đên, nhìn rất kinh tởm, và từ nó là bốc ra một thứ mùi thật đáng sợ.

- Cái gì thế này, tiếng rống hồi này là của một con quái vật à ? Sara băn khoăn hỏi.

- Tớ cũng không biết nữa, nhưng mà trong một lăng mộ như thế này, một con quái thú tớ nghĩ cũng không quá khổng lồ đâu. Còn cái quỉ này không lẽ là máu của nó sao ?

- Bọn nhóc tụi bây dám đụng đến vật cưng của ta thì quả là đáng chết rồi, ta sẽ thiêu bọn mi ở đây. “ Phiên khúc Cầu Hồn”. Cô ả vừa nói vừa lấy một cây sao được bện từ những dây hồng gai, tiếng nhạc não nề làm sao, và cũng vì tiếng nhạc này lại làm cho cả bọn Sara phải nhức muốn nổ tung cái đầu, nhưng thiên thần với những khuôn mặt của quỉ dữ như đang vờn lấy quanh tâm trí họ, và tiếng nhạc lại càng lúc càng xoáy sâu vào tâm trí của họ ……… và từ trong bóng tối, một con trăn với kích thước khổng lồ từ từ bò ra, con mắt đỏ ngầu của nó, nhưng giọt dãi trang trào ra từ miệng nó hòa với nhưng giọt máu chảy từ đầu nó xuống lại tạo thành một thứ mùi cực kì kinh khủng …





						 							Selphie - Kitaro

Asian Dragon - Những con Rồng Châu Á ( Tập 3 )



Chương 8



						 - Bắt đầu giải quyết chuyện của chúng ta được rồi đấy Thomas.

- Quả thật, tôi không ngờ rằng cô là một nhân vật đáng gờm như thế.

- Chuyện này cũng đâu có gì lạ, quả thật là tôi không ngờ anh lại là một thành viên của Huyết Phụng, mà còn là một Ủy viên của tổ chức quái quỉ đó nưã chứ.

- Hì, cô khá đấy nhỉ, lí lịch của tôi mà cô cũng nắm khó rỏ đấy. Và tôi thật sự bất ngờ khi được đồng nghiệp báo rằng, một cộng tác xinh đẹp với tôi lại là đối thủ, một thành viên trong tổ chức Thần Vệ Nữ, và còn là một trong Thất Anh Thánh Nữ.

- Thì ra tôi cũng danh dự được anh biết tới à, quả thật thì nếu anh không phải là thành viên của Huyết Phụng, thì tôi nghĩ, tôi và anh có thể là cũng đồng nghiệp thật tốt rồi.

- Thánh Nữ Halây, cám ơn về suy nghĩ của cô, nhưng dù sao tôi và cô không thể đứng cùng một chiến tuyến.

- Thánh Nữ sao Khuê đã cho tôi biết, thật ra thì trong nội bộ của anh có lẽ có tới hai ngưoif chỉ huy, chuyện này là như thế nào? anh có thể cho tôi biết không ?

- Ha…ha…, chuyện đó cô sẽ biết khi xuống tới dưới địa ngục thôi.

- Như vậy có lẽ tôi sẽ chờ cơ hội khác thôi.

Halây vừa nói vừa kéo một vệt sáng màu vàng như cái đuôi của một ngôi sao chổi, thật đẹp và thật ấn tưọng, tạo thành một cây kích màu vàng kim thật tuyệt vời. Ngay trong lúc đó Thomas cũng tạo ra một vầng lửa lớn và tạo thành một thanh Huyết Phụng Kiếm, cây kiếm được mệnh danh là vua chết chóc trong cuộc chiến tranh lịch sử với Hắc Kì Lân.

- Khá ấn tượng đấy chứ Thomas, tôi không ngờ được chạm trán với tay kiếm Huyết Phụng, một đối thủ đáng gờm đấy.

- Cô quá khen rồi đấy Thánh nữ, cây kích của cô cũng đâu phải không có danh tiếng trong những loại siêu vũ khí đâu.

- Thế à, thật không ngờ là tôi cũng là chủ nhân của một siêu vũ khí đấy.

- Hì, nếu tôi không nhầm thì có tới 13 loại vũ khí là đáng sợ nhất, nó có sức mạnh thật khủng khiếp.

- Nhưng sao này lại xuất hiện thêm tới 9 loại, và nhưng tân vũ khí này cũng không phải là chuyện thường đâu. Và tôi không hiểu sao anh lại bán linh hồn mình cho quỉ để lấy thanh kiếm của môn đệ thứ mười ba của chúa vậy.

- Tôi không phải bán linh hồn, mà đó là một sự giao có lợi cho cả đôi bên, nếu cô nói thế thì cô cũng làm nô lệ cho bà Vệ Nữ đó thôi.

- Tôi cấm anh xúc phạm như thế một lần nữa đấy, chúng tôi đi theo Người, bởi ngưòi là công lí, và người luôn bảo vệ cho chính nghĩa.

- Cái giáo thuyết đó hãy gạt qua một bên đi, nó không có ý nghĩa gì cả, bởi vì đối với tôi, Huyết Phụng và tâm huyết của tôi, tôi căm giạn Rồng, căm giận tất cả những ai đã từng đẩy nó vào trong quên lãng, và có cả bà Vệ Nữ đó.

- Bởi vì cái ác không bao giờ thắng được, bao giờ cũng thế, khi ánh sáng đi đến đâu, cái bóng tối quái quỉ kia phải bi tan biến thôi, và hôm nay tôi không thể để anh tiếp tục hoành hành được. Xuất kích.

Vừa nói, Halây vừa quét cây kích sang tạo thành một một vệt sáng màu vàng bay thẳng về Thomas, không chút ngần ngại, anh dùng thanh kiếm đã tẩm bao nhiêu máu người tạo nên một vệt lửa cháy hừng hực bắn về phía vệt sáng màu vầng đó, nó làm sáng cả một góc trời…

--------------------------

- Không ngờ cô lại là người bên Huyết Phụng đấy Ami.

- Hì, chuyện gì cũng có thể xảy ra mà, và việc đó tôi nghĩ không có gì là lạ cả.

- Lúc đầu tôi cứ ngỡ cô là đồng bọn với Halây, nhưng cử chỉ của cô quá rỏ ràng rồi, và tôi đã hiệu những ám hiệu trong lời nói của cô với Thomas.

- Thật đáng khâm phục, cô quả đúng là cô gái trí tụe, những câu nói tưởng chừng như bình thường của tôi cũng bị cô lật tẩy, đáng khâm phục.

- Không cần dông dài nữa đâu, tôi đang còn chuyện cần giải quyết với Thomas nên chúng ta cần giải quyết nhanh thôi.

- Nhưng tôi thì ngược lại, chuyện này tôilại càng muốn kéo dài ra để Thomas giải quyết chuyện riêng tư.

- Cô nghĩ là cô có thể giữ chân tôi bao lâu, điều đầu tiên tôi không phải một đối thủ quá đáng gờm, thứ hai là chúng tôi còn đồng bọn để mà trợ giúp.

- Ý cô là Zane và Losy à, chuyện đó cũng đơn giản thôi, bởi vì nếu bọn họ đi thang máy lên trên ấy thì điều đầu tiên họ phải đối phó sẽ là cuộc chạm trán tử thần.

- Cái gì !!! Ý cô là …

- Là bây giờ cô hãy cầu kinh đi là vừa …Vừa nói Ami vừa rút trong cơ thể mình ra hai cây đoản kiếm, nó vừa bén một cách đáng sợ và nó còn gợi cho người ta một cảm giác ghê sợ, tuy hai thanh đã được rủa sạch nhưng cái mùi tanh của máu vẫn còn đọng lại trên đấy.

- Như vậy thì tôi cũng không cần nể mặt cô đâu. “ Thủy Tiễn”. Alex dùng tay kéo ra ba mũi tên sắc lẽm bằng những cột nữa và nó đã được phóng rất mạnh về phía Ami.

- “ Bích Nguyệt Câu” hai thanh đoản kiếm đang chéo vào nhau và phóng ra một tia sáng hướng thẳng về phía đòn tấn công của Alex, nó dã vô hiệu đòn tấn công của cô và hiện giờ nó đang tiến về phía cô…

IV. Đẳng Cấp (2)



- Đến lượt cô đấy Halây, có lẽ cô phải chết nơi đây thôi.

- Tôi không nghĩ như thế đâu, mọi việc chưa có kết quả nên không thể nói lên điều gì cả, nên có lẽ ngưòi nằm xuống là anh đấy Thomas ạ.

- Hì, quả thật tôi rất thích tính cách của cô đấy, nếu như cô không làm cho tổ chứ quái quỉ kia, thì có lẽ chúng ta sẽ trở thành bạn tốt, và có thể là đồng nghiệp của nhau tại Huyết Phụng rồi.

- Chuyện đó sẽ không bao giờ xảy ra đâu, bởi vì chúng ta sẽ không bao giờ cùng chung chí hướng và hôm nay sẽ có một phải ngã xuống thôi.

- Rất hay, rất ấn tượng, và đó cũng chính là nét rất hay ở nơi cô mà tôi thích đấy, quả thật tôi thực sự tiếc khi hôm nay phải bắt cô nằm xuống nơi đây, đây có thể sẽ là nơi chôn thây của cô đấy Halây.

Thomas vừa nói vừ biết thanh kiếm của mình một con phượng hoàng, đó là một con chim vớicái mỏ cứng như thép, nhưng móng vuốt của nó cứng không thể tả được, nó có thể kẹp nát cả một tẳng đó to, nếu có ai xui xẻo bị nó quắp phải thì có có nước chết. Đôi mắt nó rực lên ánh lửa thèm khát mùi máu tươi, ngọn lửa thèm khát đang cháy bùng lên trong ánh mắt nó, con mồi mà nó nhằm vào chính là một thánh nữ, Halây. Nó bay tới, tọa độ nó đã nhắm vào là cô và nó quyết không thể để con mồi thoát được, tốc độ bay của nó thật kinh hoàng, không kịp phản ứng, cái mỏ sắc lẽm của nó đã sượt qua chân cô, một dòng máu đỏ tươi phun ra, đôi vuốt nó đang định quắp lấy Halây, nhưng kịp thời cô đã né khỏi nhưng nhưng cạnh sát ấy lại làm bị thương nơi bã vai của cô, máu chảy ra nhiều hơn, máu nơi tay quyệt với nơi chân cô thành một dòng nó cứ rỉ mãi, bơỉi không được nghĩ ngơi, cô cứ cử động để tránh né, nên vết thương càng đau nhức và máu tuông ra nhiều hơn, Halây cảm thấy mắt mờ đi, không xcòn nhìn rỏ mọi thứ xung quanh, cô không còn đủ tinh tường để định vị xem Thomas , và con ác điểu đó. Luồng gió mạnh sượt mạnh qua tạt vào khuôn mặt cô, cô cảm nhận được sự nguy hiểm đang tiến gần hơn, cô nhận thấy được hơi thở gấp, đầy mùi hôi của xác người, của máu tanh, con ác điểu đang tiến gần hơn, nhưng cô không còn đử sức chóng đỡ, đôi chân cô không còn đủ sức để trốn chạy, không còn đủ để thực hiện một bước nhảy tránh nguy hiểm …

“Xẹt”

- Chuyện này sẽ không thể xảy ra đâu, kế hoạch của anh đã bị phá sản rồi đấy Thomas, anh chàng MC điển trai.

- Anh là …

- Đừng ngạc nhiên như thế chứ anh bạn, tôi là Zhou Chang, thuộc nhóm Sát Thủ Liên Hoàng.

- Thôi tôi được biết thì các anh chỉ làm việc khi có hợp đồng và có lợi cho mình thôi mà, sao lại nhiều chuyện xen vào chuyện của chúng tôi.

- Quả thật đó là qui tắc làm việc của tôi, nhưng tôi cũng có thể vì người đẹp mà phá lệ, với lại anh là phái mạnh, sao lại gây thương tích cho những bóng hồng như thế.

- Đó không phải là chuyện của mày, đồ nhiều chuyện. Có tránh ra hay không thì bảo.

- Nếu không thì sao ?

- Thì mày phải chết chứ còn gì nữa, hãy cầu kinh đi những tên sát thủ mạt hạng.

- Chúng tôi là những sát thủ mạt hạng nhưng chúng tôi không thể mạt hạng bằng bọn người trong Huyết Phụng các người.

- Giết chết tên khốn này Huyết Kiếm Phụng.

- Hay lắm, đã có lúc phải cho linh thú của ta xuất hiện rồi.

“ Sấm Long thần – nghe lời triệu tập của ta, hãy trở về”

Sau tiếng hô của Zhou Chang, một áng sét xẹt qua, không gian như bị chuyển đổi, mây đen kéo lại nhiều hơn, che cả một bầu trời sao trong một đêm lãng mạn, một tia sét cực mạnh bắnt vào chiếc phù điêu trên cánh ta của anh, một con Rồng xuất hiện, xung quanh nó là những vầng sét cực mạnh …





						 							Selphie - Kitaro

Asian Dragon - Những con Rồng Châu Á ( Tập 3 )



Chương 9



						 Khúc sáo bỗng vang lên, át đi khúc nhạc cầu hồn của cô ả, tiếng sáo thật du dương dần dần xóa đi cái cảm giác nhức đầu, khó chịu trong người của Sara, Sop và Peter, và đi từ ngoài của mộ vào một một cô gái đang cầm trên tay một cây sáo có cẫn những hạt trân châu đen, và một chàng trai thật lãng tử.

- Bọn bây là ai tại sao lại vào đây, không sợ chết à.

- Nếu là sợ, chúng tôi đã không dại gì chui vào đây nộp mạng cho con trăng đói khác của bà. Ann cất giọng.

- Trả lời hay lắm, vậy thì nộp mạng cùng luc cứng đầu này luôn.

- Hãy xem bà có đủ sức để làm điều đó không. Sop nói giọng ché giễu.

- Anh Randy, chi Ann, hai người không sao à, vậy mà khi nãy tụi em cứ tượng hai người bị con trăn khổng lồ kia ăn thịt rồi chứ. Sara vội chạy tới nói.

- Haaaa… làm gì có chuyện đó hã cô nhóc, anh không dễ gì bị chén đâu.

- Anh còn nói được à. Sara nói giọng trách móc.

- Bây giờ chúng ta phải giải quyết nhanh gọn chuyện này đi, rồi còn đi vào căn cứ của Huyết Phụng. Peter nói.

- Anh nói đúng đấy, các em hãy cùng nhau hợp lại đối phó với bọn người này, hai anh sẽ đối phó với con trăn gớm ghiếc này.

- Quyết định như thế đi.

- Bây giờ thì các người hãy cầu k inh để rồi xuống xin tội với Hỏa Phụng.

- Chuyện đó hãy chờ kiếp sau đi cô bà lão ạ. Sara lên tiếng.

« Hỏa lực quyền »

« Phong phi vũ »

Randy và Peter cùng phối hợp thành một đồn tấn công thật ăn ý, những vệt lủa do Peter đấm ra tạo thành những vệt sáng cả một vùng trong lăng mô ẩm thấp, tiếng gió rít qua tạo thành từng con thật nhẹ nhàng nhưng thật uy mãnh từ đôi chân của Randy. Tiếng rống thật thống thiết, tiếng rống cuẩ thảm thưong của con trăng phát ra rung rinh cả ngôi mô, máu nó chảy ra càng lúc càng nhiều, những vết cắt hằn sâu trong da thịt của nó, nó quị xuống, ngã thật mạnh xuống mặt đất nằ bất động. Trong lúc đó ba cô gái cũng đang giành uư thế chủ động trong tấn công.

« Phiên khúc sao Khuê » . Ann hét lên

« Vũ điệu hoa » . Sop hét lên

« Phong luân tiễn »

Mỗi đòn tấn công sức mạnh thật mạnh mẽ, bắn về phía cô ả, không đủ sức để tránh tất ca các đòn tấn công, cuối cùng cô đã quị xuống…

- Bọn mi sẽ không thể thắng chủ nhân của ta đâu, dù gì cũng phải bước qua xác của tao.

- Bà còn đủ sức làm điều đó sao ? Hãy cố giữ lại những hơi sức cuối cùng để được sống, không nên nông nỗi đẻ hại tới bản thân. Sara khuyên ngăn.

- Hì, bọn mi phải hối hận về những đã làm ra. Hợp nhất.

Tiếng thét của cô vừa dứt, cái xác của con trăng khổng lồ bay đến và nhập với ả thành một thể thống nhất, đó là loại Puri, một loại quỉ khác trong thế lực đen tối, còn gọi là người thú hóa. trước mặt bọn người của Sara hiện giờ là một cô gái mái tóc xanh ngọc thật lấp lánh những hạt sương mai, trên thân thể cô toát lên moột nỗi sơ ghê gớm và nó sẽ làm hại đến cả nhóm của Sara.

- Cô có cảm thấy đã quá trễ khi làm điều này không ? Sop hỏi.

- Con nhóc kia, mi mà biết gì mà lại dạy đời bọn tao, tao làm như thế là đúng, thật đúng lúc không trễ chút nào.

- Nhưng tôi lại thấy nó quá trễ rồi.

- Nhóc con, mày nói vậy là có ý gì.

- Không gì cả, nhưng bà đã thua rồi, và bà sẽ phải tan ra không, khí, nếu từ đầu bà đã chấp nhận thua thì có thể sự sống vẫn còn, nhưng bây giờ đã quá muộn, khi bà thú hóa không thành công cũng đồng nghĩa bà phải tan biến, đó là điều tác hại nguy hiểm nhất của Puri.

- Nhưng ta cảm thấy sức mạnh đang dâng trào, và ta đã đủ sức ăn thịt bọn mi, đừng có mà nói dông dài để kéo cài sự sống.

- Hì, đó không phải là sự trào dâng của năngl ượng mà chính ladf sự vận hành năng lượng để phá hủy cơ thế bà, bởi vì những hạt Đinh Lăng Hồnầt tôi bắn ra khi nãy đã lấy đi sức mạnh tồn lại trong cơ thể con quái thú, và nó sắp tan rả trong cở thể bà, và bà cũng vậy thôi.

- Con nhóc kia, tại sao mày có thể biết mà làm như thế.

- Điều đó không có gì khó, nhưng đây là một kinh nghiệm mà chị Alex đã chỉ cho tôi, dù có chắc là thắng cuộc nhưng hãy phòng thủ cẩn thận vẫn hơn, những hạt Đinh Lăng tưởng chừng như vô hại, như đôi lúc sẽ lại rất hũ­ dụng, và bây giờ nó đã có ích.

- Con khốn nạn, chúng mày …

- Tạm biệt một con người ngu muội, hi vọng sự sống phía sau của bà sẽ êm ả hơn, tạm biệt…

- “Á !!!!!!!!!!!!!!! á !!!!!!!”

- Kinh khủng thật, bây giờ chúng ta hãy đi thẳng vào sào huyệt của bọn chúng thôi. Ann gợi ý.

- Okie, đi thôi, chuyện này cần giải quyết nhanh thôi. Peter tán đồng.

- Chi Alex đã dạy cậu khi nào vậy?

- Chị ấy đã chỉ mình những kinh nghiệm và hi vọng mình sẽ sớm vào được Rồng.

- Thế à, không ngờ chị Alex lo chu toàn quá nhỉ.

- Ừ, không biết công việc của chị ấy thế nào nữa nhỉ.

- Đi nhanh thôi Sop, Sara …

Kiếm khí của Bích Nguyệt Câu do Ami bắn ra đã vô hiệu hóa Thủy Tiễn của Alex, và nó đang tiến tới bên cô, và càngl úc lại càng sát hơn.

- Hãy cầu kinh đi Alex ạ.

- Và chuyện đó sẽ không xảy ra đâu Ami, và người phải nói câu cầu kinh chính là cô đấy. Vừa nới Alex vừa nhảy lên né kiếm khí của Ami, nhưng sức sát phạt của nó quá lơớn, nó đã làm cho chân của Alex bị thương. “Tâm thủy tiễn” …

- Cô không sợ lại thất bại nữa sao cô công chúa trí tuệ.

- Cám ơn lời khen của cô, nếu đã gọi tôi là công chúa trí tuệ thì hãy xin thử tài nghệ của tôi nhé.

- Ý của cô là …

- Ý của tôi là “Tâm thủy tiễn” lần này, sau tiếng hô của của Alex, những giọt nước tan ra khi nãy hòa quyện với hơi nước trong không khí tạo thành những mũi kim nhỏ bán vào những huyệt đạo trên cơ thể của Ami, làm cho cơ thể của cô ấy bị tê liệt, không thể cử động được.

- Hã !!!

- Và cô đã bi bắt rồi, hãy ngồi ở đây chờ Rồng tới bắt nhé, bye tôi có công chuyện được.

- Thả tôi ra …

- Chị Zane ơi, Losy ơi, hi vọng rằng mọi người không sao, chúng ta đã hứa sẽ cùng sát cánh bên nhau mà, và hi vọng sẽ không có chuyện gì nguy hiểm xảy ra với mọi người. Mong sao những linh tính sợ hai của em không đúng …

- Alex, cậu sao thế, bọn tớ chạy sau cậu nãy giờ, kêu quá chừng nhưng không thấy cậu quay mặt lại.

- Losy đó à, cậu không sao à. May quá, chị Zane đâu ?

- Chị đây, chị không sao đâu, cũng mai nhờ có hai chàng trai trong H3, những Sát Thủ Liên Hoàng đấy.

- Hã, em có nghe nhầm không.

- Không nhầm đâu, thật có lỗi khi lần trước chúng tôi đã làm vậy, nhưng đó là nghề của thôi mà. Minhao lên tiếng.

- Anh có nói tôi cũng không dám nghĩ rằng các anh lại sẵn lòng cứu chúng tôi. alex thắc mắc.

- Thật ra chúng tôi không muốn, nhưng anh hai chúng tôi đã bắt làm như thế. Xiao xen vào.

- À, thì ra là thế, anh chàng điển trai còn lại đó chứ gì, cũng hay. Alex nghĩ thầm.

- Và nếu không nhờ chúng tôi, thì có lẽ hai cô gái này ucngx đã gặp nguy hiểm trong thang máy rồi.

- Thật sự cám ơn các anh, hi vọng lần sau chúng ta còn hợp tác.

- Chúng ta lên tầng thượng thôi. Zane hô to.

- Losy này, tại sao hai người lại vào thang máy chi.

- Bọn mình cứ nghĩ đi như thế sẽ nhanh và tiện hơn.

- Chị Zane này ẩu quá, soa không nhớ đến đôi giày kết dính này, chúng ta có thể kết hợp nó với xích của chị để lên trên tầng thượng mà.

- Nhưng Losy thì khó lên trên ấy làm bằng cách này lắm.

- Ừ nhỉ, mình quên bạn không có cái xích tình yêu này.

- Ừ, và chúng ta đã có người giúp rồi…

- Đó là anh hai của chúng tôi, Zhou Chang .

- Coi ra cũng được đấy chứ. Zane khen.

- Anh hãy đầu hàng đi Thomas.

- Tao biết mày là một trong tứ đại thiên vương của làng võ thuật Trung Quốc, nhưng đừng vì thế mà lên mặt.

- Nếu anh đã cố chấp thì đành vậy.

- Hỏa Kiếm Phụng hãy nhả lửa đi. Con phượng hoàng sau khi nghe lệnh của chủ nhân liền tung ra những quả cầu lửa nhỏ nhằm thiêu rụi nưhngx thứ xung quanh nó, nó muốn giết Halây, con mồi của nó, và tên sát thủ liên quan, kẻ thù của củh nó.

- “Ảo anh sương” – “Bão thủy” . Alex và Losy kết hợp với nhau tạo thành một kết giới riềng bao quanh cả con phượng hoàng và những quả cầu lửa của nó, hơi nước trong không khí tấn công nó mãnh liệt. “ Thủy tiễn” sau tiếng hét của Alex, là một mũi tên bằng nước xiêng qua giuũ¨ đầu còn ác điểu, nó lạng choạng rơi xuống mặt đất và trở lại nguyên tổ là một thanh Huyết Phụng Kiếm dính đầy máu tanh.

- Bọn khốn khiếp, bọn mày đã giết đi một nửa linh hồn cuả cây kiếm của ta, ta phải bắt bọn mi đền mạng. Vừa thét lên, Thomas cầm cây kiếm dính đầy máu chạy thẳng về phía người của Alex và sẽ giết chết bất cứa ai trong số họ.

- Cầm lấy nè Zhou Chang, Halây phóng cây kích vàng về phía anh ta, con rồng sét xủa anh hóa nhỏ dần và quấn quanh cây kích tạo nên một sức mạnh khác lạ, và nó đã nhắm hướng Thomas mà lao tới, nó xiếng qua anh …

- Ta đã thua sao? khốn khiếp. Ahhh !!!!!!1

- Cuối cùng thì kẻ ác cũng phải đền tội. Halây cố gượng đứng dậy.

- Cô không nên cố thế chứ. Zhou lo lắng nói.

- Giữa hai người có vấn đề gì không đây . Hee … Hai anh em sát thủ chọc quên.

- Bây giờ tôi đã thấy được tại năng của anh ta rồi, bình tĩnh, xử lí tốt mọi tình huống, quả là một đối thủ đáng gờm …

- Chúng con cần bay chuyến bay sớm nhất về Việt Nam, chú giúp bọn cháu đi.

- Okie, không thành vấn đề, vài phút nữa cháu sẽ ở trên máy bay, và thời gian về Việt Nam sẽ không lâu đâu. các cháu làm công việc rất tốt, và thật bất ngờ các cháu lại đều đầu, và quan trọng nhất các cháu đã nhớ những điều nhỏ nhặt nhất, và hoàn thành nhiệm vụ. Đáng khen. Thôi chú tắt tín hiệu đ.

- Okie ạ, cháu chờ lực lượng của chú đấy nhanh lên.

- Hi vọng cháu sẽ làm tốt hơn.

- Chú cũng vậy nha.

IV. Đẳng Cấp (3)



- Nhanh lên thôi, chúng ta cần phải vào lăng mộ Mộc phượng hoàng thôi. Zane nói với vẻ khẩn trương.

- Losy à, cậu phải về căn cứ Rồng để làm nhiệm vụ của cậu đi, theo tớ biết những sát thủ của Huyết Phụng sẽ có thể ngắt hoặc phá hệ thống bảo vệ của Rồng, để thừa dịp xông vào đấy. Alex lên tiếng

- Nhưng việc này các Rồng khác cũng có thể làm được mà.

- Đừng cãi mình Losy ạ, cậu biết tại sao không, chúng ta sẽ cùng nằm trong một tổ, nên dù gì cậu và chú Saro cũng có thể dễ bàn bạc và giải quyết hơn những Rồng khác trong căn cứ, dù gì đã từng hợp tác vẫn hay hơn. Alex giải thích.

- Nhưng …

- Đừng do dự nữa Losy ạ, bây giờ cậu cần là một trợ thủ đắc lực cho chú Saro đấy.

- Thôi được, tớ sẽ quay về giúp chú ấy, hi vọng rằng mọi việc của các bạn cũng sẽ giải quyết tốt hơn.

- Tất nhiên rồi, bọn tớ dù sao cũng là những con Rồng cao cấp mà, không dễ gì bị thất bại đâu. Hi…….hi……

- Chị Zane này… chúng ta đi nhanh lên thôi, không thể nói chuyện dông dài được …

- Sao em lại không cho cô ấy đi theo, hay là có vấn đề gì sao ?

- Không đâu chị ạ, thứ nhất việc này là việc riêng của chúng ta, không phải là vì vấn đề gì lạ cả, mà chúng ta giải quyết đề đem Alysa về, thứ hai chú Saro rất cần Losy trong lúc này, em biết kẻ thù của Shanen là chú Saro luôn đấy.

- Nhưng mà việc đó cũng không phải như chúng ta đã nghĩ …

- Liệu bà Shanen có liên quan gì đến câu chuyện tình yêu giữa bà Mina và Alexander không ? chị cảm thấy ở nơi đây còn có một thắc mắc khó giái đáp lắm.

- Mina và Shanen là những người cùng thời, họ đã chiến đấu với Hắc Kì Lân, nhưng rồi trong những chiến sĩ đó lại có những người biến chất, dòng máu đen đó quá nguy hiểm. Alex nhận xét. - Còn đứa bé đó là ai, nó có nắm giữ chìa khóa cho khúc mắc của sự việc không ? Zane thắc mắc.

- Đứa bé … Hình ảnh của một người phụ nữa, trong tay ôm một đứa bé sơ sinh, ngoài trời mưa tầm tả, đôi mắt của người phụ nữa đỏ hoe, những giọt nước mắt hòa chung với những hạt mưa chảy dài trên hàng mi, chảy xuống gò má rồi rơi trên đôi má hồng của đứa trẻ, bà ta trao đứa bé cho một ngưòi thanh niên, cố gắng để có thể ròi xa đứa bé, người phụ nữ chạy thật xa, và từ từ bóng bà khuất sau cái màn mưa tầm tả, người đàn ông bế đứa bế trên tay, tiếng khóc của đứa bé cất lên thật não ruột, nó nhưng quyện cùng tiếng mưa thành một khúc sầu não nề …

- Em sao thế Alex ?

- Không có sao cả chị ạ

- Có thiệt là không có chuyện gì chứ, dạo này chị thấy em có vẻ là lạ.

- Không có gì đâu ạ. “Lạ nhỉ, sao cứ mỗi lần mình nghĩ tới việc này thì lại cảm thấy choáng váng … tại sao mình cũng có giấc mơ về câu chuyện này nữa, nó có vấn đề gì không ?”

- Chúng ta đã đến ngôi mộ này rồi, không biết Sara và mọi người ra sau rồi nhỉ ?

- Chị nói đúng đấy, con bé ấy không biết đã xoay sở việc này thế nào đấy.

- Dù gì thì cũng còn có Randy, Peter, Ann nữa mà, ngay cả Sop cũng quen với nhiều trận chiến mà. Zane khẳng định.

- Hi…hi… em thấy chị tự tin quá đấy.

- Tới rồi, ngôi mộ chứa biết bao nhiều sự việc ở nơi đây, con phượng hoàng bị vấy máu Hắc kì lân, ngôi mộ này, nơi có lẽ là căn cứ của Huyết Phụng đây sao ? …

- Chị Zane, con trăn khổng lồ này … nó có lẽ là nguyên nhân của hai cái chết của hai chàng thanh niên kia đấy, cái chất dịch ấy giống như thứ chát dãi trên miệng con quái vật này …

- Bên cạnh nó còn có một đống xương trắng, chuyện gì thế này … máu me bê bết, không lẽ nơi đây vừa mới xảy ra trận tử chiến sao ? Chuyện gì thế này ?

- Nhìn cái đống xương này không giống như có lâu, nhưng khi có một luồng gió thổi quá, những hạt bột kia sẽ bay khắp nơi … hì đó có lẽ là một vấn đề của thế lực thứ ba.

- Alex, trong kia có tiếng động, vào trong đó xem thế nào.

- Cẩn thận đấy chị Zane, trong đây chúng ta chưa từng đi qua, có biết bao nhiêu cạm bẫy trong ấy, những nguy hiểm đang rình rập phía trước nghuy hiểm lắm.

“Á” …

- Tiếng thét của Sop, có chuyện thiệt rồi. Zane hốt hoảng thét lên.

- Sara, Sop, bọn em ở đâu lên tiếng đi.

- Chị e có chuyện gì chẳng lành xảy ra nơi đây rồi Alex ạ, tiếng thét lúc ấy của Sop thật là hốt hoàng, thật thất thanh.

- Bình tĩnh đi chị Zane, em nghĩ không có chuyện gì đâu.

- Hình như là …

- Có tới hai con phượng hoàng đang xòe cánh. Alex hốt hoảng thốt lên.

Khung cảnh hiện giờ khiến cho cả hai người đều sửng sốt, trước mặt họ là hai con phượng hoàng, một con với những quần lửa đen vây quanh, nó như được bao trùm bởi một ngọn lửa địa ngục … một con với những sợi dây hồng gai quấn quanh, nó như đã từng càon át một tấm lòng, và bây giờ lại làm như thế một lần nữa.

- Ngạc nhiên lắm hã hai con nhóc.

- Bà Shanen … ? Zane hoảng hốt thốt lên.

- Hay bà là Tera … ?

- Shanen là ta, Tera cũng là ta, ta là cả hai, và cả hai cũng chỉ là ta ?

- Ý bà là sao ? bà nói năng lung tung quá, khó hiểu quá. Zane nói với vẻ cáu gắt.

- Ha…ha… con phượng hoàng Tera ngày xưa đã chết, và phiên khúc cầu hồn của ta đã làm cho cô ả sống lại với tiềm thứ vô định, cũng giống như cô em họ Alysa của bọn mi vậy đó. Vì thế con rối Tera đã giúp ta rất nhiều.

- Ý bà là …

- Sau khi hoàn thành một phần công việc thì nó lại làm thất bại, Huyết Phụng tâm huyết của ta bị vùi trong nỗi tuyệt vọng, cố gắng lắm ta mới phục hồi lại được, nhưng trái tim có dòng máu phượng hoàng của nó giờ đã chảy trong cơ thể ta.

- Đồ rắn độc, thì ra tôi cứ thắc mắc mãi, không thể hoán chuyển được năng lực, bởi cái nghi vấn ấy vẫn cứ lẩn quẩn trong đầu tôi, tôi không ngờ là … là bà đã giết và ăn tươi đứa em của mình. Zane nói với giọng khinh bỉ.

- Chửi hay lắm, nhưng đó là sự hòa hợp giữa hai chị em ta, không có gì đáng xấu hổ cả, đôi khi ý thứ của nó vẫn trỗi dậy trong người ta.

- Nhưng đó chỉ là một số tiềm thức còn sót lại của bà ta, đó chỉ là những xung điện từ nhỏ nhoi phản kháng lại cái độc ác của bà thôi. Thực chất bà ta đã không còn tồn tại, cái mặt đó là mặt trái của bà, nỗi sợ hãi kinh hoàng của bà. Alex phân tích.

- Tao không cần chúng mày dạy đời, cái giọng điệu này giống với con Mina ngày xưa, tao căm thù cái giọng điệu này, tao căm thù Saro, tên khốn đã giúp ta trở thành như ngày hôm nay.

- Đó không thể trách ai cả, đó là cái quả mà bà phải nhận được khi gieo cái nhân như thế, và tôi nghĩ điều đó là đúng rồi. Zane lên giọng.

- Chị Zane ơi, chị hãy lại chăm sóc cho bọn họ đi, em sẽ cố gắng đối phó với hai con ác điểu này, hình như Sara còn tỉnh, nhưng sức nó gượng dậy không nỗi.

- Hì, bọn bây cũng khá lắm, cũng nghi ra được kế dùng đá dò đường, tuy thoát chết nhưng bây giờ chúng cũng không còn tí sức lực nào để chiến đấu cả. Mất máu như thế cũng là cái giá mà tụi nó pghải trả khi giết chết người hầu thân tín của ta. Còn bọn mi phải đền mạng cho hai ủy viên trong tổ chức Huyết Phụng .

- Những tên biến chất ấy à, bọn chúng chết cũng là vừa, dám dùng những hoạt động trá hình nhằm hãm hại người khác, làm những điều phi nghĩa. Alex phản kích.

- Hay quá Alex, Sara không có sao cả, và bây giờ ba chị em chúng ta sẽ kết hợp với nhau để đấu với người đàn bà khác máu này …

( To be continute . Tập 4 )





Nguồn: http://vnthuquan.net

Phát hành: Nguyễn Kim Vỹ.

Đánh máy: Selphie

Nguồn: Sephie

Được bạn: Ct.Ly đưa lên

vào ngày: 6 tháng 5 năm 2005





