Tác giả: StefanWolf



Tác phẩm: Tứ quái TKKG



Tập 67: Herbi không gọi cũng đến



Nguyên bản tiếng Đức: “Schmuggler reisen unerkannt”



Nhà xuất bản Pelikan – Hanover 1994



Dịch giả: Vũ Hương Giang



Phóng tác: BùiChíVinh



Tủ sách: Truyện trinh thám – Văn học nước ngoài



Nhà xuất bản Kim Đồng



Đánh máy: huyvu, quanghang



Biên tập: pvgas123



Thực hiện ebook: annsuri



ooO TVE Ooo





MỤC LỤC





TARZAN – NGƯỜI HÙNG



KARL – MÁY TÍNH ĐIỆN TỬ



KLOESEN – TRÒN VO



GABY – CÔNG CHÚA



MỘT. TỘI ÁC ĐƯỢC XU CHUỖI



HAI. CHIẾC XE HƠI MÀU XÁM BẠC



BA. PHI VỤ HÊRÔIN



BỐN. SỰ THỰC CHỜN VỜN



NĂM. ĐỘNG Ổó nghĩa là



SÁU. KHÁCH LỠ ĐƯỜNG



BẢY. HERBI KHÔNG GỌI CŨNG ĐẾN



TÁM. ĐIỂM HẸN HÒ CỦA TARZAN





TARZAN – NGƯỜI HÙNG





Tên thật của Tarzan là Peter Carsten, kẻ thành lập băng tứ quái TKKG, đại ca của Karl, Kloesen, Gaby... mười sáu tuổi, đẹp trai, cao một thước bảy mươi, sở trường Judo và võ dân tộc. Hắn đặc biệt thành danh với biệt hiệu Tarzan nhờ là một vận động viên ngoại hạng của trường trung học trong các môn bóng chuyền, điền kinh, riêng điền kinh, hắn có khả năng chạy nước rút và phóng gọn lên cây trong một thời gian kỷ lục không thua gì Tarzan... người khỉ .



Tarzan mất cha từ thuở nhỏ, hắn đang học lớp 10A và nương náu trong một trường nội trú ngoại thành nhờ đồng lương còm cõi của người mẹ làm nghề kế toán. Hắn biết an ủi mẹ qua những thang điểm cao nhất ở hầu hết các môn học. Hắn cũng biết đáp tạ hương hồn người cha kính yêu qua những cuộc phiêu lưu mạo hiểm để chống lại cái ác còn diễn ra ở khắp mọi nơi. Hắn luôn luôn sôi sục dòng máu hiệp sĩ và bao giờ cũng là kẻ có mặt đầu tiên ở chỗ hiểm nghèo nhất; còn phải hỏi, hắn là đại ca của TKKG kia mà.



TKKG là gì ư? Nếu chúng ta viết tắt bốn chữ cái khởi đầu của bốn nhân vật Tarzan, Karl, Kloesen, Gaby, chúng ta sẽ hiểu thế nào là tứ quái. Tứ quái TKKG ba nam một nữ, trọng nghĩa khinh tài sẽ dẫn chúng ta tham chiến vào những đặc vụ bất tận mà có khi chính chúng ta trong đời cũng đã trải qua ít ra là một lần.



Nào, mời các bạn hãy đồng hành với Tarzan gia nhập cuộc chơi thám tử thứ sáu mươi bảy của TKKG.





KARL – MÁY TÍNH ĐIỆN TỬ





Được tuyên dương một cách thân mật là... Máy Tính Điện Tử, Karl hơn mười lăm tuổi một chút, rất xứng đáng với vị trí quân sư trong tứ quái TKKG. Hắn là bạn đồng lớp với Tarzan nhưng không lưu lạc trong trường nội trú mà ở thành phố với gia đình. Họ của Karl là Vierstrein và có lẽ nhờ dòng họ danh giá đó, hắn đã thừa hưởng của người cha, đang là giáo sư toán Trường đại học tổng hợp, một trí nhớ hoàn hảo.



Máy Tính Điện Tử Karl trang bị ngoài cái đầu tinh quái của một robot là cặp kính cận thị rất... trí thức. Hắn có dáng vẻ cao nghều và ốm nhách như một cây sậy, thù ghét mọi sự xung đTứ quáiột về cơ bắp. Hắn đứng cạnh Tarzan trong cuộc đối đầu với bạo lực bằng sức mạnh... máy tính điện tử của một vị quân sư.





KLOESEN – TRÒN VO





Tên cúng cơm là Willi Sauerlich với ngoại hiệu Tròn Vo, vốn là con trai thừa kế một gia tài khổng lồ của ông chủ nhà máy sản xuất kẹo sôcôla có thường trực trong nhà chiếc xe Jaguar mười hai trục. Hắn sắp... mười sáu tuổi.



Kloesen có tất cả tương lại trong tay và cũng sẵn sàng buông tất cả trong tay chỉ vì mê SherlockHolmes như điếu đổ. Hắn thực hiện ước mơ thám tử của mình bằng cách nhất định trú ẩn cùng phòng với Tarzan ở trường nội trú mặc dù mới đầu mẹ của hắn đã khóc hết nước mắt. Chỉ tội nghiệp cho Kloesen một điểm: qua cái bụng to kềnh của một viên thịt băm Tròn Vo thường xuyên ngốn kẹo sôcôla, hắn chưa bao giờ vượt quá điểm hai trong môn thể thao. Nhưng có hề gì với Tròn Vo Kloesen, mỗi lần sát cánh cùng Tarzan, hắn đã dám can đảm lao vào những cuộc đụng độ nhất sinh thập tử.



Hắn đúng là một anh hùng bất đắc dĩ của TKKG.





GABY – CÔNG CHÚA





“Người phụ nthữ” duy nhất trong tứ quái TKKG là “công chúa” Gaby Glockner năm nay mới mười lăm tuổi .



Tóc vàng, mắt xanh, hành mi dài, chiếc răng khểnh khiêu khích... cô bé Gaby đã từng làm đại ca Tarzan trở thành... thi sĩ như chơi sau những cuộc phiêu lưu rùng rợn đến... xiêu lòng. Giống trường hợp Karl, cô công chúa lớp 10A sống cùng cha mẹ trong thành phố nhưng tâm hồn thì lãng mạn tới chân mây.



Này nhé, cha của Gaby là thanh tra hình sự, mẹ là chủ tiệm bán thực phẩm nên việc cô bé mê truyện trinh thám và nấu nướng giỏi là đương nhiên. Vấn đề quan trọng hơn là chỗ khác, với chức vô địch bơi ngửa trường trung học và đứng đầu môn tiếng Anh trong lớp, cô đã góp phần không nhỏ làm cho bốn chữ TKKG trở nên huyền thoại của lứa tuổi mới lớn trong hành loạt đặc vụ bí mật.



Sẽ thật là thiếu sót nếu không nhắc đến Oskar. Con chó trắng khoang đen giống truyền thống Tây Ban Nha của Gaby đã khiến thế giới loài chó sửng sốt bằng những chiến công không thua kém cô chủ chút nào. Chính con chó Oskar của Gaby đã từng “hạ” một anh chàng bec-giê khổng lồ trong một trận đánh vô tiền khoáng hậu trước đó .



Nào, chúng ta hãy cùng theo dõi hành trình của con Oskar khôn ngoan cùng cô chủ Gaby có biệt danh Công Chúa trong chuyến viễn du thứ sáu mươi bảy của Tứ quái TKKG.





MỘT. TỘIÁC ĐƯỢC XUCHUỖI





Câu chuyện này được bắt đầu từ cách đây chúng tôi một năm, chính xác là ngày 30 tháng 3.



Hôm ấy, bầu trời vùng Mailand thật ảm đạm. Không khí về chiều ở gần khu nhà ga đất Italia hầu như chỉ chộn rộn xung quanh khách sạn BOBOLI. Ở đó người ngợm ra vô tương đối tấp nập. Và kẻ chộn rộn nhất trong khách sạn lại là một bồi bàn người Đức có tên LudwigBrendl. Đừng hỏi lý do vì sao LudwigBrendl lại lăng xăng như gà mắc đẻ, nếu thiên hạ biết được gã đang toan tính điều gi. Tối hôm đó, Brendl như mở cờ trong bụng vì vớ được một “con chim bồ câu”. Đó là Heinrich Klunk, người Đức, đại diện cho một công ty quái quỷ nào đó. Cái chính là Klunk sống ở ngoại ô một thành phố lớn, nơi Brendl có quan hệ mật thiết với thế giới ngầm ở đó. Klunk sẽ thực sự là “con chim bồ câu đưa thư” an toàn cho gã.



Đến 17 giờ, xong việc ở khách sạn là gã chạy như bay đến một con phố gần BOBOLI, nơi xe nối đuôi nhau đậu san sát dọc lề đường. Khách sạn không có bãi đậu xe nên khách khứa thường chọn lề đường để thả neo xế hộp. Brendl dừng chân trước một chiếc Mercedes màu xám bạc, nheo mắt khoái trá. Gã đã chấm chiếc xe này từ khuya, thậm chí gã rất am tường đường đi nước bước vị chủ nhân của nó. Vì chủ nhân của nó là HeinrichKlunk chớ còn phải hỏi.



Brendl còn có cả chìa khoá điện của chiếc Mercedes và hiện giờ nhờ chiếc chìa chế biến ấy, gã đã chui lọt vào xe, rồ máy phóng đi. Việc Brendl có chiếc chìa chẳng qua là chuyện trong… nghề. Chớ gì nữa, hôm qua chân ướt chân ráo tới thuê phòng khách sạn, lão Heinrich Klunk, chủ nhân của chiếc Mercedes xám bạc đã ba chớp ba nháng thảy chìa khoá cho Brendl nhờ đôi bàn tay cởi mở với khách lạ này tìm chỗ đậu xe. Rất mau mắn, Brendl lái chiếc xe đến đây, in chìa khoá vào mẫu sáp đèn cầy bọc sẵn trong túi và… a lê hấp, gã đi tìm thợ khoá đặt hàng một chìa hệt như mẫu chìa trong sáp.



Và bây giờ, gã đã dễ dàng chui vào xe như đó là xe của gã vậy.



Gã đi khoảng 30 phút rồi lái chiếc xe vừa chôm được đến một cái lán thuê ở ngoại ô thành phố. Đồ nghề gã có đầy đủ, và hoàn toàn không ai có thể làm nhân chứng được.



Hôm nay trời mát, thật là may cho Brendl, vì gã có nhiều công việc phải làm.



Té ra gã nào phải là một quái xế xoàng xỉnh. Cũng y hệt nghề bồi bàn, nghề… chôm xe cũng là giả dạng nốt. Với cưa sắt và đèn khò, gã bóc một cái ngăn trống dưới bệ xe Mercedes và tống 20 kilôgam heroin vào đó rồi hàn kín lại như cũ.



Brendl tự nhủ, cái trò này cổ rồi, nhưng vẫn còn dùng được. Có trời mới biết trò “tu hú đẻ nhờ” há. Lão Klunk sẽ làm kẻ vận chuyển ma tuý không công cho mình. Chỉ cần lão lái chiếc Mercedes này đến Dickelheim… Thế là mọi việc sẽ đâu vào đấy.



Ngay trong đêm nay gã sẽ đưa chiếc xe này trở về chỗ cũ. Sẽ đậu đại đâu đó gần cửa ga. Chẳng rõ Klunk đã biết mất xe hay chưa. Thôi mặc xác lão, gã cóc cần.



Sẽ chẳng có ai ngờ rằng lúc này đây giá trị của chiếc xe tăng lên đến ngần nào bởi dưới bệ xe có tới 20 kg heroin lận.



2 giờ 14 phút, Brendl mới trở về nhà. Gã trọ trong căn hộ một buồng thuộc phố Corini. Mọi người dường như đã ngủ từ lâu, chỉ còn tiếng hát lè nhè của mấy tên say rượu ở nhà hàng Trattoria.



Trước nhà hàng có một loạt xe ô tô đậu. Trong loạt xe có một chiếc xe gắn cần ăng-ten dài đậu lẫn vào số xe đó. Brendl bước lên nhà mình ở tầng bốn. Bóng người trong xe gắn cần ăng-ten khẽ cử động. Viên cảnh sát rì rầm qua máy bộ đàm:



- Báo cáo sếp, đối tượng đã về.



- Có đúng là nó không?



- Đúng, thưa sếp. Gã chính là tên bồi phụ ở khách sạn BOBOLI.



- Tốt lắm. Vậy thì báo cho hai đồng nghiệp của anh đón gã « tử tế ».



Lệnh cấp trên ban ra và bây giờ chỉ có việc thi hành. Coi nào, Brendl vừa mò lên đến tầng tư đã thấy hai người đàn ông chực sẵn trước cửa phòng gã.



Một người nói vô máy bộ đàm bằng tiếng Italia:



- Mario, đúng là gã rồi.



Viên cảnh sát thứ hai lạnh lùng chĩa súng vào ngực Brendl, choãi hai chân ở tư thế sẵn sàng bắn:



- Anh là LudwigchBrendl, đúng chứ?



Gã bồi khách sạn chỉ biết gật đầu, mồ hôi túa ra ướt lưng áo gã.



Người chỉ huy, cầm máy bộ đàm, tên là Corone nói:



- Anh đã bị bắt.



Brendl run lẩy bẩy:



- Các… các ông nhầm rồi.



Chiếc còng số 8 bập vào cổ tay gã nhanh như điện xẹt. Corone lạnh lùng:



- Bọn mày khi bị bắt thì đứa nào cũng nói như vậy.



- Vâng… nhưng… tôi bị tội gì?



- “Nhập nha” biệt thự Capilutto để ăn trộm, hiểu chưa? Người hầu gái đã nhận ra mày, cô ta từng đi ngang khách sạn BOBOLI một vài lần và biết mày đóng vai bồi bàn ở đó. Mày còn thắc mắc không hả?



- Không… nhưng oan cho tôi…



Oan con khỉ mốc. Dấu vân tay của mày còn sờ sờ ở hiện trường, cảnh sát đã đối chiếu với hồ sơ lưu của mày là ra hết. Chúng ta bắt mày vì chứng cứ đó.



*



Thật như có bàn tay của số phận sắp đặt. Đúng ngày này năm sau, Tứ quái TKKG đạp xe đi thăm thầy giáo cũ hiểuErichSchotten dạy tiếng La tinh, nay đã về hưu ở làng Dickelheim.



Hôm đó là ngày nghỉ lễ Trứng Thỏ. Từ hôm qua Karl đã mời Tarzan về nghỉ lễ ở nhà mình. Đến tiết học cuối cùng thì Tarzan nhận được điện thoại của thầy ErichSchotten.



Cú điện thoại của thầy Schotten khiến Tarzan cứ sôi sung sục lên cho đến tận hôm nay.



Tarzan nói với các bạn lúc chuẩn bị lên đường:



- Thầy Erich đáng mến. Hàng năm, mình vẫn đến thăm thầy. Thầy vẫn quan tâm đến trường và các học sinh. Thầy biết tất cả những chuyện tụi mình làm đặc vụ. Vì thế hôm qua thầy đã gọi điện để hỏi tụi mình có giúp gì được thầy chăng?



Tròn Vo hỏi ngay:



- Giúp gì đây? Thầy bị ốm ư? Hay cái vòi nước nhà thầy bị hỏng? Hay có kẻ nào đe doạ thầy.



Một cơn gió lạnh thốc tới, Tarzan nhẹ nhàng kéo khoá chiếc áo gió của Gaby lên:



- Cái tên khốn kiếp hăm he thầy có tên là HeinrichKlunk. Lão thù thầy từ lâu rồi. Chủ yếu lão muốn đẩy thầy khỏi làng để chiếm đoạt khu đất và ngôi nhà đẹp đẽ của thầy.



Gaby lại kéo khoá chiếc áo khoác xuống, cô bé vờ phụng phịu: lão Klunk



- Mình không thấy lạnh, hơn nữa hôm nay mình mặc áo len mới, đại ca không thấy sao?



Tarzan gật đầu:



- Áo đẹp lắm… và từ đó hai người ghét nhau.



Tròn Vo lại hỏi:



- Ai ghét nhau? Mày với Gaby hay thầy Schotten với Klunk?



Tarzan cười, đập tay lên vai thằng mập:



- Tao đang nói về thầy Schotten kia mà. Hiện nay thầy ở làng Dickelheim.



Ngôi làng này cách thành phố chừng 6 cây số về phía tây.



Đó là cái đích mà Tứ quái sẽ đến trong ngày lễ Trứng Thỏ này.



Gió thổi vùn vụt rát mang tai, Tarzan phải nói to để Karl và Tròn Vo nghe được:



- Thời gian gần đây, lão hàng xóm Klunk chơi đủ trò bỉ ổi. Lão liệng rác thải, thậm chí cả mảnh chai sang vườn nhà thầy giáo. Lão còn đổ sang cả hoá chất độc như thuỷ ngân hoặc hoá chất tẩy rửa có nồng độ cao. Những thứ đó lão không thiếu vì lão là đại lý mà.



Gaby nói:



- Chúng ta phải nghĩ cách giúp thầy Schotten. Giúp bằng cách nào đây?



- Sẽ có cách, Gaby ạ. Trong lúc nói chuyện với mình, thầy Schotten còn kể rằng lão Klunk gây thù chuốc oán với khá nhiều người. Cụ thể là lão rất căm ghét ông Dinkelmeier, chủ quán nhậu ở làng Dickelheim ấy. Hôm qua có một kẻ nào đó đã luồn ống dẫn nước vào cửa sổ tầng hầm và vặn vòi cho nước chảy. Mãi đến trưa, khi cô Kathi, con gái chủ quán phát hiện thì… tầng hầm đã đầy ắp nước.



Gaby hỏi:



- Và người ta nghi ngờ Klunk?



Tarzan gật đầu:



- Chính vì ba loại lưu manh địa phương như thế nên thầy Schotten mới nhờ tụi mình đến coi nhà hộ thầy. Hôm nay thầy phải đi xa.



Tròn Vo dấn chiến mã lên, oanh tạc bằng miệng:



- Yên chí, các bạn. Tôi đã thủ theo sôcôla để trực tới nửa đêm đây này.



Tarzan cười:



- Chút nữa tụi mình sẽ gọi điện báo tin sứ mạng coi nhà giùm thầy để các đấng phụ huynh khỏi lo lắng. Vấn đề là phương pháp giữ nhà ra sao. Vì thầy Schotten chỉ vắng nhà có một hôm, nhưng một hôm vắng gia chủ cũng đủ để Klunk ra tay tàn phá gia cư hàng xóm. Tôi nghĩ rằng chúng ta sẽ vào nhà thầy thật là êm mới bắt quả tang các hành vi tội phạm của lão. Tụi mình cùng để ngỏ cửa sổ tầng hầm, treo sẵn cuộn dây cao su tưới vườn ở đằng sau gara. Còn tụi mình sẽ nấp trong nhà, sau rèm cửa sổ để theo dõi lão. Khi lão ra tay thành ph thì tụi mình sẽ la toáng lên.



Tròn Vo hoan hỉ:



- Tuyệt vời! Mày hãy tóm cổ lão, còn la hét thì để phần tao. Nhưng tao không hiểu tại sao thầy Schotten lại tin rằng hôm nay Klunk sẽ ra tay?



Tarzan giải thích:



- Thầy Schotten đã chuẩn bị cho cuộc xa nhà một hôm khá kỹ. Thầy đã đánh tiếng với bà con xung quanh rằng mình sẽ trở lại ngay ngày mai sau chuyến bay khứ hồi từ Luân Đôn.



Tròn Vo reo lên:



- Được rồi hả! Mọi việc sẽ trôi chảy hết ý. Không gì có thể làm vỡ kế hoạch của tụi mình.



Tiếc rằng thằng mập đã nhầm.



Vào thời điểm này, cách đây đúng 4 cây số, một tai nạn đã xảy ra.



Và kèm theo đó là một tội ác.



*



Trong nháy mắt hai tên như bị tê liệt toàn thân. Mãi một lúc dau HartwigPlatzke mới gào lên và mở to mắt kinh hoang nhìn trừng trừng qua kính cửa xe. LeoSassmann ngồi sau tay lái, gã đạp lút thắng làm đầu chiếc Mercedes rung lên. Dĩ nhiên chiếc xe lớn thì không sao nhưng chiếc xe đạp chở ông già bị cán bẹp dúm, ba lô của ông văng lên trên một bụi cây, còn ông thì nằm sóng soái bên phải chiếc ô tô. Nửa ng Sassmannười nạn nhân vắt vẻo bên vệ đường, mấy lon coca bị nổ tung, mấy quả cam lăn lông lốc tứ phía, gói bích quy vỡ nát.



Ngay lập tức, HartwigPlatzke nhảy ra khỏi chiếc Mercedes. Mặt gã không còn một hột máu.



Leo Sassmann quát lên:



- Hartwig!



Nhưng Hartwig phớt lờ, gã quỳ xuống bên nạn nhân, bắt mạch. Ôi! LạyChúa! Ông ta còn sống, nhưng máu chảy túa ra từ cánh tay trái.



Lão Sassmann phải biết chứ, thế mà lão lại hành động như vậy, vẫn cứ cho xe tông thẳng vào ông già có mái tóc bạc phơ, mặc bộ quần áo thể thao. Có lẽ ông già vừa đi mua thực phẩm ở thành phố về. Sếp quả là nhẫn tâm với mạng sống của con người.



Hartwig Platzke cảm thấy như bị nghẹn thở. Khi gã ngẩng lên, cái bóng to lớn của Sassmann như trùm kín thân thể y:



- Lão còn sống hả? Phúc tổ cho lão. NàoHartwig, vù thôi!



Platzke nghẹn lời:



- Từ từ đã ông chủ. Ông đã phóng như một thằng điên trên đoạn đường chỉ cho phép chạy không quá 80 cây số một giờ. Thế mà ông đã chạy cỡ 150 cây số đó.



- Thôi lên xe đi, kẻo mày lại làm tụi mình chết cả lũ bây giờ.



- Này sếp, tôi nghĩ rằng chúng ta phải cứu ông ta đã.



Sassmann cười hềnh hệch:



- Mày là bác sĩ hả thằng ngố? Lên xe mau. Thế nào chẳng có một cái ô tô nào đó qua đây bây giờ. Họ sẽ giúp lão.



Platzke khổ sở:



- Tôi biết ông ta. Đó là ErichSchotten, thầy giáo trung học. Thằng con của bạn tôi học lớp ông ta mà.



Sassmann chạy tới mở cửa xe và chui vào.



Platzke trông thấy mũi xe phía trước bên phải bị móp.



Sassmann quát lên:



- Mặt kệ sự quen biết của mày. Tao vù đây.



Sassmann rồ máy khiến Platzke phát hoảng nhào lên theo. Gã nhủ thầm: ai chứ lão này thì dám bỏ mặc bạn bè để chạy thoát thân một mình lắm.



Gã bực bội sập cửa



Sassmann đánh một vòng sang bên trái khiến mũi chiếc Mercedes quệt vào bánh sau xe đạp làm chiếc xế điếc một lần nữa bị tung lên rồi quật xuống mặt đường. Sếp nghiến răng:ầu



- Đáng lẽ mày phải hiểu tao mới đúng. Những kẻ làm đại sự như chúng ta không thể bị sụp “lỗ chân trâu” vì tai nạn cỏn con này. Không thể làm mọi việc rắc rối hơn nữa.



- E… hèm…



- Tao là thằng đã hai lần có tiền sự về tội lái xe sau khi uống rược. Tao cũng chưa có… bằng lái xe nữa. Mày muốn một ông chủ hãng sửa chữa ô tô như tao bị ra toà sao?



Platzke làu bàu:



- Thôi đi, ông mà chủ hãng sửa chữa xế hộp cóc khô gì, ông phất nhờ buôn bán ma tuý thì có.



Sassmann xoa dịu:



- Thì mày cũng phất nhờ tao chứ sao. Tao có cơm mày có cháo cơ mà. Chúng ta sống đàng hoang là nhờ việc đó. Cái hãng chỉ là ngụy trang nghề nghiệp thôi.



Platzke nhìn chằm chằm ra phía trước. Cho đến lúc này vẫn chưa thấy chiếc xe nào chạy qua, cũng không thấy có người đi bộ.



- Bây giờ ông tính sao đây?



Sassmann trều cặp môi dày, gã người cao lớn, đầu bóng nhẵn, hai bắp tay to, chắc nịch, trông rõ ra dáng đầu gấu.



- Tính gì nữa. ChiếcMercedes này hôm nay phải trả Klunk. Có lẽ thằng già đó phải chờ thêm thôi.th



Dù ghét sếp nhưng Platzke phải công nhận LeoSassmann có lý. Còn phải hỏi, chiếc Mercedes mà chúng gây tai nạn chính là chiếc xe cưng của lão Klunk. Cách đây mấy hôm, lão này đã quăng nó ở xưởng Sassmann để kiểm tra định kỳ xăng nhớt lẫn máy móc.



Coi, trông việc kiểm tra đã xong từ lâu. Hôm nay là đến hẹn trả xe ai ngờ sếp LeoSassmann nổi hứng rủ Platzke bỏ sẵn hai chiếc xe đạp gấp vào xe. Chúng định qua trả xe cho Klunk tại nhà, sau đó sẽ đạp xe ra thành phố để hưởng hương vị nội thành.



Ai ngờ việc không thành.



Hartwig Platzke rầu rĩ nhìn hai bên đường.



- Xét cho cùng chẳng còn biện pháp nào. Quả là tai bay vạ gió. Mũi xe đằng trước lẫn sườn phải bị bẹp tróc sơn lả tả phải gò và tân trang lại kẻo mang vạ với lão ta đấy.



Sassmann cười khà khà:



- Nãy giờ tao mới nghe mày nói một câu lọt lỗ tai.



- Nhưng tôi lo lắm. Không biết ông giáo Schotten có bị chảy máu não hay không, tính mạng ông ta hệt ngọn đèn trước gió…



- Hừm, mày chỉ giỏi lo chuyện bao đồng. Trên đường làng thiếu chi người đi lại chứ, mày không chở ông ta đi bệnh viện thì cũng có người khác làm giùm. Nhưng tụi mình mà gặp nạn thì chẳng chó nào giúp đâu.



Sassmann nói xong cười sằng sặc.



Xe chạy tới gần bìa rừng. Dickelheim là một làng nhỏ xinh xắn nằm dưới thung lũng chứa 720 hộ dân cư. Vào những ngày cuối tuần, xe hơi từ thành phố về đậu trước quán nhậu ALTWIRT đông như kiến. Quán có lò mổ riêng và tự làm lấy món dồi rán lừng danh trong giới bợm nhậu. Còn món thịt lợn rán thì được khách gọi là thịt lợn rán của làng Dickelheim.



Sassmann ngó chằm chằm ngôi nhà Klunk còn thấp thoáng xa xa.



Tụi mình sẽ nói với lão rằng bánh xe trước bị đảo, cần xem lại. Nếu giờ mà gặp lão thì thật là tai hoạ.



Gã lái xe vòng bìa làng và ra thành phố.





HAI. CHIẾC XE HƠIMÀU XÁM BẠC





Tứ quái ai nấy đều nhìn thấy tấm biển báo cấm chạy ô tô quá 80 km một giờ dựng sừng sửng bên lề. Đường hơi dốc nhưng rất tối, bốn đứa thả xe đạp vọt qua. Đúng lúc đó, Tarzan đang đi đầu bỗng phanh két lại khiến Gaby suýt tông xe vào đuôi xe hắn. Cô bé toan hét lên bỗng thấy một thân hình nằm bất động bên lề đường và chiếc xe đạp bẹp dúm.



Trong phút chốc, cả đám dựng xe bước tới. Nạn nhân lúc này nằm úp sấp nên chưa đứa nào nhận biết là ai. Gaby run rẫy:



- Máu chảy nhiều quá… bạn phải đặt ông lão nằm nghiêng, rồi garo cánh tay mới được



Tarzan lật nạn nhân nằm nghiêng. Hắn thốt lên:



- Trời đất, thầy Schotten!



Tarzan lấy chiếc khăn tay sạch bong, xé ra làm băng. Hắn nhận xét:



- Rõ ràng một thằng khốn nào đã húc ô tô vô xe đạp của thầy rồi bỏ mặc nạn nhân để chạy trốn…



Gaby tức giận nói:



- Nếu thế thì… chắc chắn là lão Klunk.



Tròn Vo lau mồ hôi trán:



- Ôi, thầy vẫn mê man. Tao và quân sư phải phóng đến làng Dickelheim mới được. Ở đó quán nhậu ALTWIRT thế nào cũng có điện thoại.



- Ờ, mày gọi bác sĩ và cảnh sát giao thông gấp nghe.



Tại hiện trường chỉ còn nhị quái Gaby và Tarzan ngồi nhấp nhổm cạnh ông thầy về hưu khả kính. Tarzan bắt mạch cho thầy. Mạch ổn định nhưng thầy giáo vẫn mê man. Gaby lẩm bẩm:



- Thật không thể ngờ lại có hạng người độc ác đến như vậy, nỡ để nạn nhân nằm lại, kệ cho máu chảy, muốn ra sao thì ra. Nếu mình không tới kịp e thầy sẽ chết vì mất máu. Nè, đại ca coi kìa… v



Gaby chỉ tay vào những các vẩy nhỏ li ti màu ánh bạc rải rác ngay sát nơi nạn nhân nằm.



Tarzan gật đầu:



- Mình thấy rồi. Những mảnh sơn ô tô màu xám bạc. Nếu hôm nay lão Klunk mà đi chiếc xe màu này thì coi như tàn đời.



- Liệu lão có cố tình đâm phải thầy giáo không? Bởi lão làm thế có khác chi tự vẫn. Chỗ kia là vết phanh, điều đó chứng tỏ xe đã dừng lại.



Khoảng 15 phút sau thì Karl và Tròn Vo quay lại. Karl hổn hển:



- Cảnh sát và bác sĩ cấp cứu sắp tới…



Cuối cùng thầy Schotten cũng được chuyển lên xe cứu thương kịp thời. Bác sĩ Lehner ngỏ lời khen ngợi Tứ quái:



- Các cháu đã làm đúng các thao tác sơ cứu y tế. Thầy giáo của các cháu chắc chắn sẽ qua khỏi.



Xe cứu thương vừa đi thì xe cảnh sát cũng phóng tới. Tứ quái chẳng còn gì hơn để tường thuật với nhà chức trách. Chúng chỉ biết rằng thầy Schotten đã về hưu và sống độc thân.



Trong khi các chuyên gia hình sự làm công việc thẩm tra hiện trường thì Tứ quái thất nghiệp. Bốn đứa chào mọi người lên đường. Chân đạp xe mà lòng dạ cứ xốn xang. Tarzan nói to để cả bọn cùng nghe:r



- Chắc thầy Schotten đi mua đồ uống và thực phẩm cho tụi mình. Mọi lần thầy đi chiếc xe Fiat, nhưng hôm nay trời đẹp, chẳng mấy người muốn đi ô tô cả.



Gaby hỏi:



- Bây giờ tụi mình làm gì?



Tarzan đáp:



- Tụi mình cứ đến nhà thầy đã.



Karl chưng hửng:



- Hồi nãy cảnh sát đã cầm chùm chìa khoá của thầy rồi. Làm sao vô chứ?



Tarzan gục gặc đầu:



- Không cần thiết. Tao biết thầy có thói quen giấu chiếc chìa sơ cua dưới tấm thảm trước cửa.



Gaby vẫn chưa hết băn khoăn:



- Nếu đúng là lão Klunk là thủ phạm thì lão cần gì phải xả nước vào nhà thầy nữa.



- Cho dù lão là thủ phạm hoặc không thì chúng ta cũng cần cảnh giác tối đa trong vụ coi sóc nhà thầy giáo. Hiện giờ tin thầy Schotten bị tai nạn chưa lan truyền khắp mọi nơi, nhân cơ hội này chúng ta dễ dàng theo dõi lão.ệ



- Đúng vậy. Điều đầu tiên tụi mình phải biết là lão đi xe gì…



Trời lúc này sắp giữa trưa. Ngôi làng hiện ra trước mắt Tứ quái trong thiên nhiên râm mát. Không khí ở đây rất trong lành, giá đất lại rẻ nên có nhiều nhà nghỉ của dân thành phố. Mọi người sống hoà thuận với nhau, ngoại trừ Klunk. Lão chẳng ưa ai và luôn gây gổ với hàng xóm láng giềng.



Mùi xào nấu toả ra từ các cửa sổ thơm ngào ngạt. Phố Auerhahn mỗi bên chỉ vỏn vẹn có bốn ngôi nhà, cuối phố là một bãi cỏ rộng thênh thang rào dây thép gai với một đàn bò sữa đang ung dung gặm cỏ.



Căn nhà của thầy Schotten là nóc gia cuối cùng phía tay phải, hai tầng mái, tường xây bằng đá hộc trông rất bắt mắt, phía trước là một gara ô tô đủ chỗ cho hai chiếc xe. Vậy biệt thự của lão Klunk phải là ngôi nhà thứ ba cùng dãy.



Tứ quái cho xe chạy rề rề qua nhà Klunk. Gara lão đóng kín mít. Có lẽ lão chưa về.



Đám trẻ không mấy khó khăn trong việc tìm kiếm chiếc chìa khoá dưới tấm thảm. Tarzan mở cửa. Ngay lập tức, bốn quái tham quan đồ đạc trong nhà ông thầy rồi chia nhau vị trí đặt “ống nhòm” bằng mắt.



Tròn Vo sờ mấy tấm rèm cửa.



Núp chỗ này dễ chiếu tướng kẻ thích khách đây.



Cu cậu càm ràm vài câu và vô phòng khách bật tivi. Gaby nhắc Tarzan:hiểu



- Đại ca, tụi mình phải gọi điện đến bệnh viện xem tình hình thầy giáo thế nào chứ?



- Đồng ý. Mình sẽ gặp bác sĩ Lehner.



Tarzan bấm số phôn. Một lát sau, giọng ấm áp của bác sĩ Lehner vang lên:



- Alo, tôi là Lehner đây.



- Dạ, cháu là Tarzan và các bạn của cháu muốn hỏi thăm bác sĩ…



- Á à, về thầy Schotten của các cháu hả, thầy giáo đã tỉnh rồi. Giai đoạn nguy kịch nhất đã qua, tất nhiên ổng còn phải nằm thêm vài ngày để bác sĩ theo dõi và điều trị cẩn thận.



- Thầy Schotten có bị chấn thương sọ não không bác sĩ?



- Có triệu chứng nhẹ. Ngoài ra ba xương sường bị gãy, xương bả vai cũng có vấn đề. Tôi nói điều này cũng nhằm cám ơn các cháu. Nếu không có biện pháp sơ cứu đúng cách, nạn nhân giờ này hẳn đã chết. Này Tarzan, ông thanh tra Glockner đã tới chỗ tôi để lấy lời khai của nạn nhân. Đáng tiếc là thầy giáo cũ của các cháu bị sốc nặng nên chưa cung cấp chi tiết nào khả dĩ cho cuộc điều tra hung thủ cả. Tôi thấy cần phải trừng trị đích đáng những kẻ gây tai nạn rồi bỏ chạy trốn. Quả là một tội ác.



Tarzan nói: Tròn Vo



- Cảm ơn bác sĩ. Cho tụi cháu gởi lời thăm thầy Schotten và nhắn rằng tụi cháu đang giữ nhà cho thầy.



Trong lúc Tarzan thuật lại cuộc điện đàm cho các bạn thì mắt Tròn Vo chợt nhìn ra cửa sổ. Coi, cu cậu chủ tay ú ớ:



- Klunk… Klunk về kìa!



Bốn cái đầu chụm lại kẽ hở của chiếc rèm cửa chớp nhoáng. Tarzan đưa ngay vào bộ nhớ chiếc xe VW màu xám đang nổ máy ầm ầm. Hắn bực dọc:



- Lão hàng xóm này coi trời bằng vung thiệt. Xuống xe còn không chịu tắt máy, cứ đứng nhơn nhơn, để phụt khói làm ô nhiểm môi trường.



Gaby tỏ vẻ khinh bỉ:



- Té ra đây là lão Klunk.



*



Klunk hiện ra dưới mắt Tứ quái không được chút cảm tình. Thân thể lão kềnh càng, rất bự con, vai lại so vì thế gần như không còn chỗ cho cổ áo. Lão chải đầu rẽ ngôi giữa trông rất khó coi. Quái đản nhất có lẻ là cặp mắt ti hí luôn đảo đi đảo lại trên khuôn mặt gồ ghề, góc cạnh.



Tarzan tỏ vẻ băn khoăn:



- Lão đang xách vali đi về phía cổng, vẻ hoàn toàn bình tĩnh. Kỳ ghê há!



Gaby chép miệng:



- Hẳn lão đang hể hả vì sắp chiếm nhà chiếm đất của thầy giáo đến nơi.



Tarzan nhích chân:



- Tôi sẽ mai phục ở góc chết bên gara của lão để quan sát. Mong rằng chiếc xe của lão không bị tróc sơn.



Hắn nói xong là phi thân liền. Từ góc nhà cho tới bức tường gara biệt thự của lão Klunk có một khoảng trống chừng ba mét, phía trên là những lùm cây nhỏ. Tarzan men theo cây cỏ bò rạp tới gần gara mới bật dậy phóng qua hàng rào. Ái chà, hắn đã ở ngay trước cửa gara để ngỏ của nhà lão Klunk.



Chiếc xe ô tô vẫn còn mùi xăng. Tarzan kiểm tra kỹ phần mui phía trước xe, kể cả tấm chắn bộ phận làm nguội. Hắn không phát hiện được một vết trầy, vết móp hoặc vết va chạm làm tróc sơn nào. Hắn nghĩ thầm: đây là loại gara đôi, chứa được hai ô tô. Không phải chiếc VW thì chắc là chiếc khác.



Tarzan đứng im không nhúc nhích quan sát Klunk điều khiển chiếc VW chạy lùi vào gara. Lão dừng chiếc xe ở mé bên trái, chừa chỗ trống cho một chiếc xe con loại bự. Trong góc gara còn một số đồ gỗ được chất thành đống. Tarzan toan quay ra thì nghe thấy tiếng chân bước. Hắn vội vàng gập người xuống.



Có ai đó đang đi trên con đường nhỏ.



Qua kẽ hở trong lùm cây, Tarzan hoàn toàn ngỡ ngàng khi thấy kẻ lạ tung chân đạp mạnh vô ba-đờ-sốc của chiếc VW một cách cố ý.



Hắn chột dạ. Tên điên kia định phá xe của Klunk chăng?



Nhưng không, tên điên đã đổi hướng quay ngoắt về cửa sổ nhàao lão Klunk. Gã khoác chiếc áo da, bên trong là chiếc áo len cổ lọ. Chiếc quần Jeans của gã xắn ống thấp ống cao. Chân đi đôi giày thể thao.



Gã bước vội vã về phía nhà Klunk.



Tarzan chạy theo.



Kẻ đó đứng trước nhà Klunk và bấm chuông.



*



Heinrich Klunk vừa mở cửa ra là đã bị mũi súng gí sát bụng. Lão trố mắt.



- Aai?



- Chào ông Klunk. Tôi đây mà. Đi vào nhà chứ ?



Đoạn gã rít nhỏ :



- Câm họng!



Klunk cảm thấy máu dồn xuống chân, lão giật lùi vào nhà. Khỏi phải nói, tên cướp đầu hói mặt nhọn chơi liền một cú giật gót đóng sầm cánh cửa.



Con chó lửa trong tay gã đàn ông xa lạ rung lên:



- Trong nhà còn ai nữa không?



- Dạ… ông bảo sao ạ?



- Nghe ta hỏi lại đây. Nào, còn ai ở nhà không?



- Không. Tôi sống độc thân.



Gã đầu hói ngó ng1;hiêng khắp phòng.



Trong nhà im lặng như tờ, chỉ nghe tiếng tích tắc của cái đồng hồ treo tường cổ lỗ sĩ.



- Vô buồng đi.



Căn buồng lộn xộn không thể tả. Klunk không thuê người dọn dẹp và bản thân lão lại quá lười đề làm việc này. Vả lại lão hầu như không có khách tới thăm. Có ai ưa lão đâu chứ? Tuy lão là đại lý bán thuốc tẩy rửa nhưng không bao giờ lão nghĩ đến chuyện dùng chúng trong chính ngôi nhà của mình. Những cái cốc bẩn thỉu nằm rải rác khắp phòng, thức ăn thừa bốc mùi chua loét. Có thể nói, những cái gì có thể đựng được, Klunk đều biến nó thành cái gạt tàn.



Gã hói ra lệnh :



- Ngồi xuống đi.



Klunk ngoan ngoãn tuân lệnh. Lão run rẩy :



- Tôi… không để tiền ở nhà.



Gã đàn ông cười mỉa mai :



- Ta cần chó gì ba mớ tiền bủn xỉn của mày. Ta cần cái khác cơ.



Các cơ thịt nơi mí mắt Klunk giật giật. Lão nghẹt thở.



- Ông… ông cần thứ gì chớ ?



- Mày là Heinrich Klunk, phải không? Mày làm nghề gì ?f



- Tôi phụ trách đại lý thuốc hóa chất tẩy rửa ở làng này. Thế ông muốn gì ở tôi?



- Hãy gọi ta là Ludwing. Lão còn nhớ ta không ?



Lão Klunk nghệt mặt :



- Tôi chỉ nhớ mài mại… hình như tôi có gặp ông một lần nào đó. Nhưng tôi không nhớ được.



- Này lão Klunk, tại sao trong gara của mày, ta chỉ thấy mỗi một chiếc VW xám hả? Cách đây một năm, cụ thể là ngày 30 tháng 3 năm trước, ta thấy mày chạy chiếc Mercedes màu xám nhũ bạc cơ mà. Ta còn nhớ cả biển số xe nữa. Biển số…



Klunk gật lia lịa. Trong tích tắc, lão hồi tưởng lại ngày 30 tháng 3 hôm ấy ở Mailand. Quỷ tha ma bắt à, lý do gì tên khùng Ludwig kia lại cật vấn lão chuyện ruồi bu đó nhỉ ? Nó là dân anh chị bên đó chắc ?



Ludwig gãi báng súng lên cái đầu hói coi thật kinh dị. Gã lẩm bẩm:



- Chiếc Mercedes xám bạc của mày đâu rồi ?



Klunk vội vàng nói dối :



- Tôi không bán cũng chẳng đem cầm.



Lão cảm thấy lo lắng. Ngộ nhỡ bây giờ gã chủ xưởng sửa chữa xe Sassmann đem xe tới trả thì toi đặc. Vì theo hẹn thì hôm nay là ngày trả xe mà.



Klunk cầu Chúa cho đừng xảy ra chuyện đó.ra



Gã hói sốt ruột :



- Vậy chiếc xe đó đâu rồi ?



Klunk nhủ thầm, mẹ kiếp, mắc mớ gì phải phun hết sự thực cho tên cướp. Trong chiếc Mercedes chắc chắn có cái quái gì đặc biệt kinh khủng nên Ludwig mới chĩa súng kiếm mình chớ. Lão vờ sa sầm mặt :



- Cái xe đó bị huỷ rồi. Nói đúng hơn là những gì còn lại của chiếc xe đó. Tôi đã vọt ra kịp thời nhưng cái xe thì cháy thùi lụi, nổ tung.



Hai tròng con ngươi Ludwig lồi hẳn. Y run rẩy :



- Cháy… cháy trụi à ?



- Trụi lủi. Thiếu điều sắt thép tan thành nước.



Ludwig nhắm nghiền mắt, bộ mặt nhọn của gã dường như nhọn hơn. Gã cười mà như mếu :



- Mưu sự tại nhân, thành sự tại thiên. Quả là ý trời, mày còn nhớ không Klunk, ngày 30 tháng 3 hôm ấy ở Mailand chiếc xe của mày đâu có nằm ở vị trí cũ.



- Đúng vậy, tôi nhớ rồi. Bọn trẻ con đã đánh cắp chiếc Mercedes của tôi và phóng đi chơi. Khi cảnh sát giao xe cho tôi, họ đã nói như vậy.



- Chính ta đã thổi chiếc xế hộp của mày đấy. Ta thổi để dễ bề tống 20 kilogam hêrôin thượng hạng vào chỗ lõm trong xe. Ta tính mượn mày lái mớ bạch phiến về thành ph của lãoố này tiêu thụ. Vì ta không thể chường mặt ra trước cảnh sát với mớ hàng đó được. Cảnh sát đã nhẵn mặt ta. Nếu cảnh sát tóm được ta ở biên giới, bọn chúng chỉ còn thiếu róc xương ta ra để tìm ma tuý thôi.



Hai con mắt linh lợi của Klunk hầu như bất động. Mặt lão tái nhợt, lão như không thở ra được nữa. Lão lắp bắp :



- Có… có việc đó à ?



- Có và có, rõ chưa. Đáng lẽ thì ta đã sang Đức để thổi chiếc xế hộp này một lần nữa và mổ chiếc xe đó ra để lấy hàng. Nhưng trời hại ta Klunk ạ, tự nhiên ta lại bị cảnh sát tóm lãng xẹt ngay hôm đó vì một vụ ăn trộm từ đời kiếp nào mà ta cũng chịu không nhớ nổi. Thế là ta lãnh đúng 11 tháng ngồi tù, ra tù bị bịnh thương hàn thêm 1 tháng, để rồi hôm nay tới đây… Ta đã hy vọng bao nhiêu. Chúa ơi, thế mà chiếc xe bị cháy trụi mất rồi.



Ludwig nghẹn lời, lão như chìm trong đau khổ và tuyệt vọng.



Klunk thầm cầu mong cho gã cướp đi khỏi đây ngay bây giờ. Chết mẹ, lỡ bây giờ mà lão Sassmann vác xe lù lù tới thì biết ăn làm sao nói làm sao. Lúc đó thì thật là tai hoạ khôn lường.



Lão làm bộ xót xa :



- Tôi thật lấy làm tiếc. Nếu biết thế thì tôi đã giữ chiếc xe đó lại..



- Cái thây ma xe đó hiện ở bãi xe nào ?



- Hả ? Ờ ờ… Họ đã dùng máy ép toàn bộ khung xe và chở đi mất.



Ludwig thở dài nuối tiếc :



- Thế là 20 ký hêrôin đã tan thành mây khói. Này Klunk, mày biết không, đó là bộ khung xe đắt giá nhất thế giới đó.



Ludwig nhét chó lửa vào cạp quần rồi thất thểu đi ra khỏi cửa. Klunk mừng muốn phát rồ, lão chờ cho hung thần đi khá xa mới đóng chặt cửa lại. Ngay lập tức, lão quay số phôn tới nhà Sassmann.



- Alô, Sassmann phải không? Klunk đây…



Một giọng ồ ề cất lên :



- Tính đòi xe phải không ông Klunk, xui cho ông là chiếc Mercedes còn một vài trục trặc…



- Càng tốt. Ông cứ giữ xe ở xưởng. Chớ nổi hứng mà xách nó lại chỗ tôi, rõ chưa? Tôi sẽ tạm thời chạy chiếc VW vài hôm, sau đó tôi sẽ đích thân đến lấy xe.



- Ô kê. Chiếc Mercedes sẽ nằm đây chờ ông tới nhận.



- Nhớ là tôi sẽ tự đến lấy đó nghe. Chào!



*



Tarzan ép mình như con gián sát cửa sổ. Hắn dướn người lên, ghé sát tai vào cửa kính nhưng đáng buồn là cửa sổ lắp kính nhà lão Klunk thuộc dạng cửa kép, cách âm cực tốt nên hắn không tài nào nghe được nội dung cuộc nói chuyện.



Tarzan bò về chỗ gara ô tô rồi vọt qua hàng rào trở về nhà thầy Schotten trước đámở bạn đang hồi hộp.



Karl hỏi ngay:



- Đó có phải là chiếc ô tô gây tai nạn không?



Tarzan lắc đầu:



- Tao cũng không biết bọn chúng nói chuyện gì với nhau. Chỉ biết rằng gã đầu hói đá giày vào chiếc VW với vẻ rất bực bội. Lạ thật, hay là bọn chúng đã giấu chiếc xe tai nạn ở đâu đó. Tụi mình bây giờ phải xác định xem chiếc xe đó ở đâu, có phải Klunk có hai xe không, vì gara này đủ chỗ cho hai chiếc xe hơi. Chiếc thứ hai có phải màu sáng ánh kim không? Hiện nay nó ở đâu?



Đúng lúc bọn nhóc còn đang xầm xì thì gã hói đầu thểu não đi ra. Không biết hai đứa đã chuyện trò với nhau về vấn đề gì. Gã hói lê bước ra đường cái, ống quần bên phải dường như xệ hẳn xuống, có lúc tưởng chừng gã không bước nổi. Gã vừa đi khuất thì Klunk đã hớt hải chạy theo. Lão vẫn khoác cái áo lúc nãy, mồm ngậm một mẩu xúc xích.



Tròn Vo khẳng định:



- Tôi cá là lão đuổi theo gã hói.



Tarzan nói:



- Các bạn tiếp tục bám trụ nghe, đợi tôi bám gót chúng xem sao.



Hắn chỉ có thể bám đuôi lão Klunk chứ tên đầu hói thì đã bốc hơi tự đời nào. Một giờ trưa, đường làng nắng chói chang. Quán ăn AL như vậyTWIRT trở nên quyến rũ hết sức dưới tán cây bồ đề khổng lồ. Tarzan ngạc nhiên khi thấy lão Klunk ngập ngừng rồi bước vào quán nhậu nổi tiếng đó. Chẳng lẽ lão có gan vào nhà kẻ mà lão ghét để xơi món xúc xích ư?



Klunk vừa khuất sau cánh cửa nhà hàng to lớn nặng nề là Tarzan cũng thong thả đút tay vô túi quần ung dung đi vào như khách sộp. Hắn hơi ngập ngừng trước hai lối rẽ sau cánh cửa. Lối rẽ bên trái dẫn sang phòng khách, lối rẽ bên phải dẫn đến quầy bia.



Tại phòng dành cho khách uống bia, Tarzan chỉ nom thấy lão Klunk ngồi cạnh tường một mình. Tường của căn phòng này được ốp gỗ màu nâu sẫm, trên tường treo mấy cặp sừng hươu nai và mấy con thú dữ nhồi bông.



Trong phòng không có ai ngoài lão Klunk.



Lúc đó Klunk đang quay mình ra cửa sổ và hơi khom xuống. Có vẻ như lão đang quan sát cái gì đó bên phòng khách.



Tarzan bước đến sau lưng lão:



- Xin lỗi, cho tôi đi qua.



Klunk làu bàu :



- Không biết bọn phục vụ chết tiệt đi đâu cả rồi.



Lão nói chỉ để mà nói vì lão đâu có cần ăn



Tarzan đã nhìn thấy lão hói ngồi bên một cái bàn tận cùng trong phòng khách, ngay kề cửa sổ.



Cô phục vụ khoảng 17 tuổi khoác chiếc tạp dề trắng muốt giờ này mới chịu bước ra. Mớ tóc màu nâu của cô tết thành một dải. Trời ạ, Tarzan đâu có lạ gì Kathi Diekelmeier năm tngoái học cùng trường nội trú với hắn. Té ra cô nàng nghỉ học là để làm nghề này.



Tarzan bước sang phòng khách, chọn chiếc bàn kế cửa ra vào để ngồi. Ngồi ở đây hắn dư sức quan sát hai mục tiêu cùng một lúc: gã hói ở phòng khách và lão Klunk ở phòng bia.



Lúc Kathi Dickelmeier bước đến bàn hắn cũng là lúc lão Klunk bật dậy như lò so và lao ra cửa một cách hối hả.



- A, chào Tarzan. Bạn định dùng món gì nào?



Tarzan chới với. Cô nàng kỳ đà cản mũi mà ở đây là hắn mất dấu đối tượng như chơi. Hắn cười gượng gạo :



- Cho mình một đĩa súp, Kathi ạ, cửa hàng có không?



- Có đấy, súp ở đây ngon lắm.



Kathi có vẻ ngượng ngùng, tay vân vê tạp dề. Tarzan mỉm cười:



- Bạn đã nghe gì về chuyện thầy Schotten chưa, Kathi?



- Chưa. Thầy gặp chuyện gì vậy?



Tarzan kể lại tai nạn khủng khiếp đến với thầy giáo cũ. Coi, Kathi nghe mà sợ thất thần. Cô gái lắp bắp :



- Không… bắt được thủ… phạm sao?



- Không. Hung thủ đã bỏ chạy bất chấp nạn nhân có thể bị xe khác cán một lần nữa. May mà tụi mình cró mặt kịp lúc để sơ cứu thầy và báo tin cho xe cứu thương tới. Hiện giờ tụi này đang sốt vó điều tra đặc vụ ấy đây.



- Mình có thể giúp gì cho bạn được đây ?



- Bọn mình đang truy tìm một chiếc ô tô màu xám bạc. Đúng vậy, Kathi ngóng thử coi trong làng có ai chạy loại xe này.



Kathi nhíu mày. Cô gật đầu nhè nhẹ :



- Xe màu xám bạc khá nhiều. Được rồi, mình sẽ lập một danh sách rồi chuyển cho bạn.



Tarzan trợn mắt :



- Cả một danh sách cơ à. Thôi đi, danh sách đó chỉ để chuyển cho cảnh sát là tốt thôi. Tạm thời chúng ta khoanh vùng những láng giềng chung quanh nhà thầy Schotten đã. Bạn nghĩ thế nào về lão Klunk nào?



Kathi nói ngay :



- Đó là một con người đê tiện. Ba mình đoán rằng chính lão ấy đã làm cho tầng hầm nhà mình bị ngập lụt đấy.



- Thầy Schotten có kể cho mình biết chuyện rủi ro của gia đình bạn. Nào, chúng ta trở lại câu chuyện nhé. Lão Klunk ngoài chiếc VW còn chiếc ô tô nào khác không?



- Ơ, lão làm gì có xe VW, lão chỉ có chiếc Mercedes màu xám bạc chớ.



Tarzan như bị điện giật:chứ



- Sao mình thấy trong gara nhà lão có chiếc VW?



Kathi đăm chiêu suy nghĩ rồi quả quyết:



- Mình thề với bạn đấy, xe lão là xe Mercedes.



Tarzan cắn môi. Hắn đứng dậy nhanh như máy:



- Cám ơn món súp thịt chưa dọn nghe. Mình phải đi ngay Kathi ạ, hẹn tái ngộ.





BA. PHIVỤHÊRÔIN





Trong vòng vây bạn bè, tin của Tarzan nổ ra như một trái bom. Coi, không khí đột nhiên căng thẳng như sắp tận thế. Tròn Vo phùng mang trợn mắt, Gaby tròn xoe cặp mắt xanh, Máy Tính Karl không ngừng lau mồ hôi rịn trên tròng kính cận.



Tarzan nói thật bình tỉnh:



- Nghĩa là lão Klunk là chủ nhân chiếc Mercedes màu xám bạc mà chúng ta đã từng hoài nghi. Chỉ cần so sánh màu sắc sơn rớt ở hiện trường và chiếc xế hộp của lão là lòi tẩy tên tội phạm.ú



Tròn Vo hùng hùng hổ hổ:



- Xông ngay đến nhà lão và cho lão một chưởng. Phải cho lão đi gặp bác sĩ.



- Khoan đã Kloesen. Chúng ta chưa biết gì về nhân vật đằng sau Klunk. Tao muốn nói đến tên hói đầu. Không hiểu gã làm sao mà để Klunk phải ngán quá thể, đến nổi lão phải vào nhà hàng ALTWIRT mặc dù lão và ông chủ tiệm hục hặc với nhau.



Tròn Vo hé rèm cửa, nãy giờ nó vẫn không rời mắt khỏi nhà Klunk.



Tarzan chắt lưỡi:



- Tao sẽ gọi điện đến quán ALTWIRT để hỏi Kathi vài lời về gã hói kia. Chờ chút.



Người hùng không khó khăn lắm trong việc tìm số điện thoại của Kathi trong cuốn danh bạ. Một lát sau, giọng cô gái đã cất lên thưa máy.



- Tarzan đây. NàyKathi, có chuyện này khá hệ trọng: bạn có để ý ông khách mặc áo da, áo len cổ lọ bên trong, xỏ giày dưới quần Jeans ngồi đơn côi trong phòng khách với cái trán hói chăng?



Giọng Kathhi bên kia đầu dây nhỏ như muỗi kêu:



- Suỵt, ông khách hói đó đang ngồi một chỗ rất gần điện thoại, hiểu chưa? Ông ta ở trọ buồng trên trong nhà hàng gia đình mình. Quán nhậu luôn luôn có phòng cho khách. Tên ông ta là LudwigBrendl. r



Tarzan ngơ ngẫn:



- Gã từ đâu tới hả?



- Trong tờ khai tạm trú đề là từ Mailand, Italia tới.



- Gã có ô tô không?



- Có xe Citroen, màu nâu.



- Thôi nhé, hẹn lúc nào tụi mình sẽ tới để ăn súp nghe.



- Tuyệt vời. Cho mình gởi lời thăm thầy Schotten nha.



Tarzan buông máy và kể lại nội dung câu chuyện cho Tam quái. Gaby nhận xét:



- Cái tên Brendl từ Mailand tới chưa nói lên một điều gì cả. Nhưng tại sao lão Klunk lại phải rình rập gã chứ?



Karl nói:



- Tụi mình cần phải biết chúng quan tâm đến điều gì chung. Tiếc rằng lúc nãy đại ca không nghe được nội dung cuộc nói chuyện.



Tarzan khoát tay:



- Muốn biết những chuyện linh tinh đó, chúng ta phải “hỏi” lão thôi. Nào, xin mời các bạn nhấc chân.



Cả bọn bước tới cổng nhà Klunk.on



Tròn Vo hỏi:



- Mày định “tẩn” lão luôn à?



- Không, trước hết phải hỏi lão đã, nếu không thì mới…



Tarzan không nói hết câu vì lão Klunk đã bước ra cửa. Ê, lão Klunk chẳng coi đứa nào đáng giá một gờ-ram, lão thản nhiên xoa tay vào một chiếc khăn mặt bẩn thỉu quấn quanh bụng làm tạp dề, trừng mắt nhìn Tarzan, có vẻ lão nhận ra người đã đi qua lão ở nhà hàng ALTWIRT lúc nãy.



Tarzan nói luôn:



- Thưa ông Klunk, chúng tôi có chuyện cần nói với ông.



- Cái gì?



- Tụi tôi muốn nói về những vấn đề liên quan tới ông Schotten.



Klunk tối sầm mặt lại:



- Lão ấy sai chúng mày đến à?



- Ông đừng có vờ vịt nữa, ông Klunk ạ.



Lão nhà giàu đại lý hoá chất ngơ ngác:



- Tao mà vờ vịt với lũ chúng mày ư? Chúng mày lải nhải cái gì thế? Tao không có nhiều thời gian.



- Tụi tôi nói về tai nạn giao thông của thầy Schotten. Đến lúc ông vào nhà đá vì tội tông xe vào thầy Schotten thì ông sẽ có khối thời gian.



Klunk há hốc mồm:



- Hả? Lão bị xe cán sao? Ở đâu? Bao giờ? Ai cán?



- Ông muốn nói là ông không biết gì sao?



Klunk ngây người ra trong năm giây. Giây thứ sáu lão reo lên:



- Hí hí hí, hẳn chúng mày tưởng rằng tao cho xe cán lão Schotten vì tao với lão bất hoà sao? Chúng mày quả ngu như bò.



Tarzan nghe máu nóng dồn khắp mặt, nhưng hắn vẫn kiên nhẫn:



- Tai nạn xảy ra trên con đường vào làng. Thủ phạm đã đào tẩu nhưng những mảnh sơn vụn màu xám bạc đã tố cáo gã, và ông có chiếc Mercedes màu xám tuyệt đẹp. Chiếc xe đó giấu ở đâu?



Klunk cảm thấy nhẹ người. Lão xua tay lia lịa:



- Thôi đi chỗ khác chơi, chúng mày. Hiện giờ tao chỉ có chiếc VW thuê đây. ChiếcMercedes của tao đang nằm chình ình trong xưởng trung đại tu của lão LeoSassmann ấy.



Tarzan như bị một cú nốc ao vào mặt. Nếu quả thực chiếc Mercedes nằm công khai trong xưởng sửa chữa thì đương nhiên Klunk hoàn toàn ngoại phạm trong vụ thầy Schotten chứ sao. Hắn hỏi thêm:ò



- Ông đem ô tô đi kiểm tra hồi nào?



- 8 giờ sáng hôm kia, rõ chưa nhóc. Lẽ ra hôm nay tao nhận xe tại nhà nhưng vẫn chưa ổn nên tao vẫn phải đi chiếc VW này.



Tarzan thất vọng nhìn sang Karl. Coi, quân sư không hề bối rối. Nó gục gặc.



- Tao biết cái xưởng của lão Leo. Thằng Sascha Sassmann chuyên môn cúp cua ở trường mình là con trai của LeoSassmann đấy.



Sascha Sassmann 17 tuổi, mùa thu năm ngoái còn học trung học, nhưng vì lười chảy thây nên đã bỏ học. Nó sợ học như người ta sợ lây bệnh dịch vậy. LãoKlunk nói:



- Thế là xong nhé. Tao hy vọng không bị chúng mày quấy nhiễu nữa. Tình hình lão Schotten bây giờ ra sao?



- Sẽ qua khỏi thôi. Tụi tôi có phải chuyển lời thăm của ông tới thầy giáo không?



Thôi khỏi, lão có ngủm củ tỏi thì tao cũng không đi đưa đám đâu.



Tarzan nhìn lão trừng trừng:



- Nếu không gặp ông thì không tin là có loại người như vậy. Hy vọng chúng tôi sẽ chứng minh được lời khai của ông là không đúng. Lúc đó chúng ta sẽ gặp nhau.T



*



Khác hẳn với sếp LeoSassmann lúc nào trên mép cũng lủng lẳng điếu xì gà hảo hạng, HartwigPlatzke có đặc điểm là tối kị rượu và thuốc là. Gã quan niệm: ba cái thứ nọc độc ấy làm sao béo bổ bằng tiền, tiền bạc bao giờ cũng đáng nể hơn.



Buổi trưa nắng gắt. Hai người thợ làm thuê cho Sassmann đang ăn trưa ở một cửa hàng bình dân, trong xưởng giờ đây chỉ còn hai chiếc xế hộp nằm chờ tân trang.



Sassmann ớn mặt trời. Lão rung đùi trong văn phòng mát lạnh:



- Tối nay tao sẽ đích thân gò sơn cái mũi chiếc Mercedes, sẽ không có ai phát hiện được gì đâu!



Platzke nghiến răng:



- Sếp có đánh bóng chiếc xe cách mấy thì nó cũng chẳng thoát tội cán người.



- Ơ, mày nói ba láp gì vậy?



- Không biết ông giáo ra sao. Tôi chỉ muốn gọi điện đến bệnh viện thăm hỏi ông Schotten thôi.



- Quên đi. Quên chuyện đó đi, Hartwig. Đây chỉ là một vụ tai nạn. Chúng ta còn phải nghĩ đến chuyện khác.



Platzke nhún vai thầm rủa, thằng trùm sò, thằng khốn kiếp, lão là kẻ chủ mưu nhưng lại giấu mặt, nếu có chuyện gì xảy ra thì mình phải gánh chịu tất. Vậy mà sếp bẩn ná thở, một đồng bạc coi như bánh xe bò. Gã luôn luôn bị sếp lợi dụng trong những đợt chuyển hêrôin vào đất Đức. Khốn nạn quá, không biết trong thành phố còn ông chủ thế giới ngầm nào khác cho gã đầu quân hay không, chớ làm việc với sếp, gã nhận đồng tiền rẻ như bèo.



Bất giác gã nghĩ đến Wassenduk. Theo gã biết, mọi chuyến hàng ma tuý, sếp của gã đều giao tận tay Wassenduk. Phải chăng khứa lão này là “vua” hêrôin. Ngoài ra còn một thằng vua nào đó nắm quyền sinh sát tận nguồn cội Mailand bên Italia nữa. Platzke chỉ biết mơ hồ rằng ở cái xứ sở lân bang đó, có một tên già tên là CarloFerroni. Không có trùm CarloFerroni thì cũng đừng hòng có hêrôin cho Sassmann lẫn vua Wassenduk.



Ferroni cùng làm ăn với Sassmann từ nhiều năm nay, sự hợp tác này đã đưa lại những lợi nhuận đáng kể.



Lần này Platzke phải lên đường sang Mailand nhận 13,5 kilogam hêrôin. Đó là một khối lượng lớn.



Sassmann nói:



- Tốt nhất là mày đi luôn hôm nay. Ferroni đang chờ đấy.



- Thế hả?



- Đi bằng máy bay và về bằng tàu hoả nghe. Tao không muốn bị hớ một lần nữa như vụ thằng Brendl đâu.



Platzke đã từng nghe đến cái tên Brendl. Gã nhếch mép:



- Ồ, Brendl lặn đi đâu rồi nhỉ?



- Hừ hừ, không hiểu nó là một thằng đểu lừa mình hay là một thằng đại ngốc nữa.



Platzke cười hí hí:



- Sếp cáo vậy mà cũng bị đệ tử lừa à?



Sassmann phun khói xì gà phì phì:



- Chuyện xảy ra cách đây một năm, hồi đó Brendl đã làm cho tao 4 phi vụ và rất được bố già Ferroni tin cẩn. Tao cũng tin chứ sao. Đùng một cái trong phi vụ thứ 5 đột nhiên nó bị cớm hốt ổ vì tội trộm cắp. Hôm đó đâu như là rạng ngày 31 tháng 3. Trước khi bị tóm cổ lãng xẹt, nó có phôn cho tao nói rằng 20 kilo hêrôin lão Ferroni giao, nó tống hết vào một chiếc xế hộp chôm chỉa và nhờ thằng du khách khờ khạo đó lái không công về đất Đức. Mẹ kiếp, nó còn căn dặn tao là chiếc xế hộp đắt giá ấy đăng ký biển số ở thành phố tao và mày đang ở mới ngon cơm chớ. Thế mà… nó bị múm thê thảm.



- Thằng du khách có lái xe về không?



- Ai mà biết được. Nó nói đó là chiếc Opel màu trắng mang biển số vùng này. Tao đã tra xét tá lả mà đếch thấy biển số nào như vậy cả. Lại còn mác Opel trắng nữa. Chó chết, vùng này đố mày tìm ra chiếc nào có màu trắng tinh.



Platzke gãi cằm:



- Thằng Brendl ở tù bao lâu?



- Một năm chẵn. Ngay khi nó bị bắt, lão Ferroni lập tức cử một sứ giả đến tìm hiểu Brendl trong nhà giam. Qua cuộc tiếp xúc, thằng Brendl vẫn một mực thề thốt rằng hàng hoá đã được tải trên chiếc Opel trắng với biển số quái đản đó. Hừ hừ, họa chăng đó là chiếc xe ma.



Platzke cười:



- Theo tôi thì có ba khả năng: một là thằng Brendl đã lừa sếp, đã bịa ra một số xe ma để nẫng toàn bộ số hêrôin, nhưng việc không thành vì nó bị tóm cổ. Thứ hai, nó là một thằng đại ngu và nhớ nhầm số xe. Thứ ba, xe đó xài biển số giả, sau đó thay biển số.



Sassmann giật mình. Lão cau mày:



- Ờ há, dám nó sai lầm khi tống hêrôin vào xe của một tên cướp đổi bảng số xoành xoạch lắm. Tao chưa nghĩ đến khả năng thứ ba này.



- Khỏi cần nghĩ ngợi nữa, rồi sếp sẽ có câu trả lời nay mai thôi. Chắc chắn sau khi ra tù, Brendl sẽ mò đến sếp.



- Hy vọng như vậy.



Cả hai tên cùng im lặng, không nói gì nữa. Sassmann tợp ngụm rượu, sau đó đốt tiếp điếu xì gà to đùng.



- Platzke, nghe nhé, 13,5 kg mày phải giấu trong…



Hai thằng ma đầu đang rù rì bỗng Plaxke để một ngón tay lên miệng. Gã suỵt khẽ:



- Có người rình sau cánh cửa sếp của lãoơi!



*



Gió thổi mạnh đến mức chiếc áo gió của Tròn Vo tung phần phật. Cu cậu bèn tìm cách cản gió bằng kiểu chạy tà tà núp bóng xe đạp Tarzan. Còn phải hỏi, Tứ quái mới đi được nửa lộ trình. Xưởng trung đại tu xe ô tô của LeoSassmann còn nằm tận đâu xa tít.



*



Sassmann lừ lừ đứng lên sau lời cảnh báo của đàn em. Lão nhích thân hình kềnh càng ra gần cánh cửa rồi giật mạnh cánh cửa.



Cửa bật tung, một thằng thanh niên đang tì người bị mất đà té nhào vào. Coi, tướng mạo nó chưa tới 18 tuổi nhưng đã thấy có… ngầu. Nó bận đồ da từ đầu đến chân, tóc xù lông nhím, nhai kẹo cao su nhóp nhép.



Sassmann giận dữ quát:



- Té ra là mày, Sascha… Tại sao mày lại nghe trộm hả?



Sascha toét miệng cười:



- Nghe trộm? Tại sao tôi lại phải nghe trộm kia chứ? Tôi chỉ tình cờ lướt ngang qua đây chớ nào có muốn hóng chuyện bí mật của bố với chú ấy. Tôi cũng chỉ tình cờ cúi xuống và ghé đúng tai vào lỗ khoá thôi, chả là tôi phải buộc dây giầy mà.



Platzke nhìn xuống chân thằng con lão Sassmann. Trời đất, thằng nhãi đi ủng da làm gì có sợi dây giày nào.



Sascha cười, gã nháy mắt với Platzke rồi lững thững đi ra.



Sassmann lừ mắt nhìn theo thằng con trai.



- Ông chủ coi chừng đấy. Cậu ấy đã nghe sạch sành sanh.



Lão Sassmann lắc đầu:



- Mày yên chí, nó và mẹ nó không hề biết chuyện làm ăn phi pháp của tụi mình đâu. ở nhà tao sống mẫu mực lắm.



Platzke búng tay cái chách.



- Chuyện gia đình ông tuỳ ông xử. Tôi phải về báo cho Judy biết đã. Chào.



Platzke lững thững ra khỏi xưởng trung đại tu ô tô kiêm văn phòng ma tuý. Nhà gã gần xịch chẳng việc gì phải vội, đi bộ về nhà chỉ hết khoảng 15 phút. Ngần ấy thời gian cũng đủ để gã lên xong kế hoạch.



Platzke đã suy nghĩ từ lâu về công việc nguy hiểm mà gã làm. Gã cũng có ý đồ riêng của mình. Sau khi nghe kể về Brendl, gã càng thấy nóng ruột. Gã tự nhủ, điều mà Brendl làm được thì gã cũng làm được, nhưng gã sẽ khôn khéo hơn Brendl để không khi nào bị lộ cả. Lúc đi ngang qua một cửa hiệu, mới 30 mà mặt gã đã ốm o. Chó đẻ, mình làm cái việc nguy hiểm đó nên mới mau lão hoá như vậy. Phen này ta quyết sẽ… hồi xuân. Chớ gì nữa, chỉ cần đánh quả phi vụ hêrôin này là mình sẽ lại đâu ra đó ngay.



Khi Platzke về đến nhà thì Judy đã nấu xong món xúp cá. Mùi cá xông lên tanh rích làm gã phát ói. Platzke không thích ăn cá, nhưng gã rất yêu chiều ch̗Judy. Vì cô nàng, gã sẵn sàng ăn cả cá sống.



Vợ gã, JudyHollzogen, 22 tuổi, là một cô gái xinh toàn diện, ngoại trừ hai bắp chân to như bắp chuối. Judy có mái tóc thề màu đỏ, mắt màu tím, cô ta vừa xin thôi nghề thư ký vì không chịu được thói hay giở trò tán tỉnh của sếp.



Platzke nói với vợ:



- Lần này Ferroni cũng lại đón anh như mọi khi, nhưng quả này chúng ta sẽ hớt gọn từ đầu đến chân.



Judy múc đầy hai đĩa cháo cá, nhẹ nhàng nhắc nhở chồng:



- Anh ăn đi, nóng đấy, cẩn thận kẻo hóc.



Platzke chẳng ưa ăn cá, nghe nói còn xương gã lại càng ngao ngán, nhưng gã vẫn ngoan ngoãn nghe lời vợ.



- Hự uuuu… ồ, suýt nữa anh bị hóc xương. Con cá của em xương xẩu cứ như thằng Sascha con lão khọm Sassmann ấy. Mẹ kiếp, mới 17 tuổi mà thằng khốn đã hai lần ra toà án thanh thiếu niên về tội ăn cắp ô tô. Có điều cho đến bây giờ nó vẫn chưa biết bố nó dính dáng đến buôn ma tuý.



- Thế nào, anh có thấy cháo cá ngon không?



- Cái gì em nấu anh đều thấy tuyệt vời. Anh sẽ tính cho thằng Sascha là kẻ giơ đầu chịu báng.



- Anh tin lão Sassmann sẽ nghi cho cậu con quý tử của mình sao?



- Đó là cái chắc. Anh không biết thằng ôn đó có ghét bố nó không nhưng chỉ biết rằng không bao giờ nó để bố nó yên thân. Trong vụ này, thằng Sascha vô tội, nhưng bố nó thể nào cũng nghi ngờ, cho dù nó thề sống thề chết. Thế là đủ cho chúng ta rồi. Còn bây giờ em nghe anh dặn đây: Tối mai anh sẽ từ Mailand về lúc 21 giờ 40 phút và mang theo 13 ký rưỡi hàng. Khi về, anh sẽ đi thẳng ra cửa ga phía tây.



- Tại sao lại phải đến cửa ga phía tây?



- Vì từ hướng đó anh mới tà tà cuốc bộ qua phố NhàKho. Phố này tối om như âm phủ. Em sẽ phục kích anh ở lối cửa hàng bán vật liệu xây dựng với một cái dùi cui bự. Điều quan trọng là em phải giáng xuống đầu anh một cú nháng lửa.



Judy hốt hoảng đánh rơi cả thìa ăn cháo. Ả kêu lên:



- Chịu, em không làm được đâu.



- Em phải làm thôi, phải làm để lão Sassmann tin anh là người trong sạch. Anh cần có một vết thương ở đầu để 13 ký rưỡi hêrôin biến mất một cách hợp pháp. Em hiểu không Judy, mọi nghi ngờ sẽ đổ lên đầu thằng nghịch tử Sascha. Chỉ có anh và Sassmann biết thằng này nghe lén. Nó dám liên kết với hai thằng đầu trọc bạn nó là Horst Draeger và Udo Wehnig để đánh úp, phỗng tay trên hàng hoá của ông bố lắm chớ. Tụi nó cái gì lại không dám làm.



Judy thở dài:n



- Thôi được, nếu thế thì em sẽ thẳng cánh nện anh một gậy vào đầu.





BỐN. SỰ THỰC CHỜN VỜN





Xưởng sửa chữa ô tô của tên trùm ma tuý Sassmann nằm cạnh một con phố nhỏ gần nhà ga phía tây. Khu biệt thự nhà lão nằm ngay sau xưởng. Kế đó là một xưởng cưa suốt ngày ầm ĩ, nhưng được cái mùi gỗ tươi thoảng lên thơm phức thật dễ chịu.



Khu nhà Sassmann có tường xây bao quanh, cổng khu nhà lão đang bỏ ngỏ. Tứ quái dắt xe đạp qua cổng. Chúng ngạc nhiên quan sát ngôi nhà phụ. Đó là một căn phòng rộng lớn, nền bê tông bê bết dầu mỡ bởi mấy chiếc xe hơi đang sửa chữa dở dang.



Karl chắt lưỡi:



- Chà, tụi mình đến nhầm giờ nghỉ trưa của ông ta.



Tarzan trấn an:



- Một tay hoạt động năng nổ như lão LeoSassmann sẽ chẳng nghỉ trưa đâu. Lão ló mặt bây giờ.



Hắn nói cứ như thánh. Coi, cánh cửa biệt thự bất ngờ mở toang, một người đàn ông có cái gáy như bò mộng, đầu hói, môi dày, vung vẩy cánhớ tay lông lá bước ra. Nơi cổ tay là chiếc đồng hồ trị giá tối thiểu cũng 20.000 mark. Lão bò mộng nhích điếu xì gà từ mép trái qua mép phải.



- Muốn gì hả lũ nhóc?



Tarzan nói:



- Chúng tôi muốn gặp ông Sassmann.



- Tao đây.



- Thưa ông, ông Klunk nói rằng chiếc Mercedes màu xám ánh bạc của ông ấy bỏ ở gara ông từ 8 giờ sáng ngày hôm kia, đúng không ạ?



- Nếu đúng thì sao?



- Ồ, chúng tôi chờ ông trả lời kia mà. Chúng tôi cần một lời chỉ dẫn của ông. Số là thế này, có thể ông Klunk đã cán phải một người suýt chết và bỏ trốn. Và cán bằng chiếc Mercedes chứ không phải chiếc VW.



Điếu xì gà muốn rụng khỏi môi Sassmann. Lão ú ớ:



- Chiếc Mer… Mercedes… nằm lỳ ở đây từ… hôm kia. Lẽ nào…



- Nghĩa là chiếc xe không lăn khỏi xưởng ông, giúp ông lẫn ông Klunk nằm trong tình trạng ngoại phạm. Vậy ông có thể cho chúng tôi kiểm tra cái xe đó một chút được không?



- Để làm gì ?



- Để khẳng định chắc chắn điều ông vừa nói/



- Không được !



- Ông mà cản trở, bắt buộc tụi này phải báo cảnh sát.



Sassmann gãi chỗ hói trên đỉnh đầu :



- Thế mày không tin tao à ?



- Có chứ, nhưng tụi tôi vẫn muốn nhìn tận mắt.



Mặt lão Sassmannn giật giật :



- Thôi được, tao sẽ cho tụi mày xem chiếc xe đó, nhưng tao mong rằng tụi mày đừng tiết lộ sự hậu đậu của tao đấy nhé.



Tarzan nói ngay :



- Tụi tôi không phải là người đưa chuyện đâu. Có nghĩa là ông đã làm hỏng chiếc xe đó ?



Sassmann gật đầu, lão chỉ ngón tay chuối mắn về phía mảng tường lở lói bên trái rồi nói :



- Đó. Tụi bây thấy mảng tường cùi hủi kia không ? Khi chiếc Mercedes chưa húc vào, chỗ ấy đẹp bá phát. Lỗi này do tao, tao định để xe vào chỗ để sửa. Ai dè loay hoay đạp lộn vào chân côn thế là cái xe vọt lên.



Tarzan đỡ lời :





- Và mũi xe húc luôn vô tường.



- Ờ ờ… ai mà chả có lúc lơ đễnh. Thế là đèn bể, ba đờ sốc bị cong veo…



- Có tróc sơn chăng ?



- Tất nhiên là sơn rơi lả tả.



Tarzan làm bộ thở dài :



- Giá như không phải là ông Sassmann đáng kính làm, thì người ta có quyền nghĩ khác đi lắm. Phía trước xe, bên phải, cũng chính là chỗ xe đâm vào thầy Schotten. Chắc ông không lạ gì cái trò để xoá dấu vết vụ tai nạn này, người ta cố tình gây ra một vụ tai nạn khác.



Sassmann giương mắt nhìn Tarzan :



- Mày cho là tao làm thế để chạy tội ư ?



Tarzan nghiêm giọng :



- Đáng lẽ hôm nay ông Klunk nhận lại chiếc xe đã sửa, mà vẫn chưa nhận được vì xe bị hỏng. Điều đó buộc người ta phải đặt vấn đề cho xưởng sửa chữa xe hơi có dịch vụ giao hàng tại nhà, nhất là khách hàng ở mãi tận Dickelheim. Vậy có thể kết luận : chiếc xe gây tai nạn chính là xe Mercedes màu xám ánh kim. Có điều không phải ông Klunk cầm lái, mà là… Vì thế, thưa ông Sassmann, tụi tôi buộc phải hỏi ông : lúc 11 giờ 30 ông ở đâu ?



Sassmann nghiến răng kèn kẹt. Bản mặt lão chuyển từ tái mét sang tím bầm. Lão gầm lên :o



- Tao ở nhà tao, hiểu chưa ? Chúng mày biến, biến ngay ! Tao đếch ưa trò chơi cảnh sát của chúng mày.



Tarzan đưa mắt nhìn các bạn, cả bọn lấy xe rồi lên đường.



*



Tứ quái dắt xe đạp ra đúng vào lúc chiếc Citroen màu xanh chạy thẳng vào trong sân. Tarzan nhìn rõ chiếc đầu hói của gã tài xế thấp thoáng sau tấm kính chắn nắng. Hắn đã nhận ra gã Brendl.



Gaby thì thầm từ phía sau:



- Thằng cha Brendl đầu hói đang trọ ở nhà Kathi, đúng không?



- Ô kê. Lý do gì tên Ludwig Brendl sống tận Mailand lại quen biết với Sassmann chứ?



Cả bọn đi ra ngoài đường rồi quay đầu lại. Ludwig Brendl từ Mailand tới, đỗ xe ngay cạnh Sassmann.



Tarzan lẩm bẩm:



- Lạ thật tụi mình toàn chạm mặt những nhân vật quen thuộc cả. Chúng ta từng đụng tên Brendl ở nhà lão Klunk rồi bây giờ lại gặp gã tại biệt thự Sassmann. Riêng chiếc Mercedes của Klunk thì lão Sassmann lại tự nhận mình làm hỏng. Ái chà, vòng tròn Klunk – Brendl – Sassmann này có ý nghĩa gì đây?



Brendl tắt máy. Sassmann quay lại hét vào nhóm Tứ quái :



- Tụi mày biến đi !



- Tụi mình đang ở ngoài đường, lão không có quyền gì lôi thôi cả. Nếu lão gây sự thì chúng mình sẽ cho lão một trận.



Nhưng rõ ràng Sassmann không muốn lôi thôi, lão chỉ ra đóng cổng lại.



Cánh cổng bọc bằng tôn, cao quá đầu người, vì thế không tài nào nhìn hoặc nghe thấy gì ở trong sân nữa.



Gaby vịn tay vào vai Tarzan :



- Mình đụng phải tổ ong vò vẽ rồi. Ai biểu đại ca hỏi lão Leo thẳng thừng quá làm lão như bị trúng đạn vậy.



- Mình cứ ngờ ngợ lão là một tay tổ tội phạm Gaby ạ. Thậm chí chính sự có mặt của tên hói Ludwig Brendl lại càng làm gia tăng mối nghi ngờ có sẵn. Phải chăng Brendl là sứ giả của lão Klunk đến đây để lấy chiếc Mercedes, hay gã là liên lạc của Klunk?



Gaby hấp háy đôi mắt bồ câu xanh biếc. Cô bé phán một câu sáng suốt cực kỳ:



- Mình có cảm giác Brendl là khách không mời mà đến.



- Có thể lắm. Này Gaby, để làm sáng tỏ hơn bộ ba Klunk – Brendl – Sassmann bí ẩn này, có lẽ chúng ta phải gọi điện nhờ bố già Glockner giúp đỡ. Bên cạnh đó, theo tôi, tụi mình sẽ hỏi thăm khi những người thợ của xưởng sửa chữa ô tô đi ăn trưa về. Chắc chắn chúng ta sẽ thu được vài tin tức tốt lành.



Karl thận trọng nói :



- Tuỳ đại ca tính toán. Nhưng tao không hy vọng đám thợ dám phản lại ông chủ.



- Thì… biết đâu.



Tròn Vo nhún vai :



- Gọi điện nhờ vả chú Glockner chắc ăn hơn. Tao cho rằng vì miếng cơm manh áo, những người làm công sẽ phát ngôn y hệt giọng điệu ông chủ mớm sẵn.



- Tarzan nhún vai :



Cứ thử xem sao.



Tứ quái kéo về trạm điện thoại công cộng gần đó. Tarzan quay số và xin được nói chuyện với thanh tra Glockner. Một lát sau, giọng ấm áp của thanh tra Glockner vang lên.



- A lô, chào Tarzan. Chú đây.



- Dạ, chào chú. Cháu và các bạn hiện ở trước xưởng trung đại tu của Leo Sassmann để điều tra về chiếc Mercedes màu xám bạc gây tai nạn cho thầy giáo Schotten. Tụi cháu tình cờ chứng kiến một việc như sau…



Tarzan báo cáo với thanh tra Glockner những gì mà chúng biết về Sassmann cũng như Klunk, nhưng riêng tên đầu hói Brendl thì hắn ém nhẹm. Dù sao thì Brendl vẫn là một nhân tố quá mới, trước khi xếp gã vô liên minh tay ba với hai lão ma đầu kia, Tứ quái còn phải “đặc vụ” thêm một vài lần nữa.



Thanh tra Glockner vẫn reo lên:



- Công sức của các con có thể được đền đáp đấy. Lão Leo Sassmann đó không phải tay vừa đâu. Trong những cuộc điều tra trước kia của cảnh sát, hình như lão có dây dưa đến ma tuý. Dây dưa từ hai năm trước. Có thể từ chiếc Mercedes húc bậy vào tường mà chúng ta phanh phui được các phi vụ mờ ám của lão trước kia.



- Nhưng chú ghé xưởng của lão chứ?



- Chú sẽ ghé ngay bây giờ.



- Thể nào ông ta cũng hỏi lại chú cho mà xem. Ông ta thuộc kiểu người như vậy.



- Lão tao đừng hòng giở trò đó ra với chú. Giá như chúng ta tìm được nhân chứng đã nhìn thấy chiếc Mercedes màu xám của lão Klunk trong khoảng thời gian từ 11 đến 12 giờ trưa ở ngoài đường thì Sassmann hết chối cãi.



Buông máy ra là Tứ quái ba chân bốn cẳng quay lại xưởng của lão Sassmann. Tarzan nói:



- Ồ, có hai ông thợ mặc đồ bảo hộ lao động sắp tiến vào cổng kìa. Cầu trời cho họ chịu làm nhân chứng.



*



Vừa tắt máy xe là Brendl đã phóng ra như cơn lốc. Gã nheo một mắt chào lão chủ:



- Hê lô sếp Sassmann. Có thân tôi đây.



Mặt Sassmann sa sầm. Lão trề dài môi:



- Tao đã thấy rồi.



Bàn tay lão chìa ra lạnh ngắt. Brendl quá biết tẩy sếp, gã giả lả:



- Giận nhau làm chi: ông trùm. Suốt gần 12 tháng qua tôi phải bắt gián trong tù.



- Kệ cha mày. Đáng ra mày phải ngồi nhà đá vĩnh viễn.



Brendl giả đò ngơ ngác:



- Sao cơ, vì chuyện gì chứ?



- Vì mày ngu quá, đến biển số xe cũng không nhớ nổi.



- Ôi không đâu, đàn em không nhầm một tí nào, em xin thề đấy.



- Suỵt, sẽ mồm thôi, vào trong nhà đã. Mấy đứa nhóc con đứng ngoài cổng đó.



Hai tên lật đật bước vào trong. Coi, mắt Brendl như hoa lên bởi những thiết bị chẩn đoán động cơ ô tô mới cáu, gã hít hà luôn miệng:



- Sếp mới tậu à?



Sassmann làu bàu:



- Phải, mới hồi mùa hè.



Trong phòng lão ngợp mùi xì gà. Brendl nhìn chai rượu mới khui mà thèm thuồng nhưng gã đã biết Sassmann chẳng khi nào mời mình bởi sếp là một gã keo bẩn. Nhưng dù sao tính keo bẩn là đặc điểm dễ chịu nhất ở sếp.



Brendl ngước mắt nhìn Sassmann:



- Đàn em có phải báo cáo với sếp chuyện ở trong tù không?



Sassmann dốc nguyên chai rượu tu ừng ực rồi liếm mép:



- Mày muốn sống hay muốn chết hả Brendl, 20 ký hêrôin của bố mày đâu?



Brendl đã chuẩn bị từ khuya câu trả lời. Gã đáp nhanh nhảu:



- Tiền trao thì cháo múc. Đàn em đã nhét hàng hoá vào một chiếc Opel màu trắng mang biển số vùng này. Qua thời gian nghiền ngẫm trong tù, đàn em nghĩ rằng có thể mình đã “trao duyên lầm tướng cướp”. Có thể đó là một chiếc Opel mang màu sơn dỏm và biển số dỏm, cũng có thể chủ nhân chiếc xế hộp đó là một tên quái xế chuyên nghiệp đang trên đường giao xe cho bọn mối lái châu Phi.



Sassmann lấy tay chùi mép:



- Thôi được, cứ cho đó là một khả năng. Cho tới nay tao đã tính tới ba khả năng.



Brendl trợn mắt:



- Baaa?



- Ừ… ừm, tao cứ cho là mày phỗng tay trên bằng cách bịp tao.



- Ô kìa sếp, đàn em không bao giờ dám làm như vậy. Nói thế thì thật là oan ức cho đàn em quá.



- Hai, mày đã ngu ngốc báo cho tao biển số sai. Và ba, điều mày vừa nói là có thực.



- ồ chậc chậc, hoá ra cả năm trời đàn em bị nghi oan? Cay nhỉ, nhắc đến cay là có rượu trước mắt. Nào, cho tiểu đệ mượn cái chai, đại ca?



Sassmann giả vờ ngắm khói thuốc bay không chịu nhả chai rượu. Lỗ mũi Brendl phập phồng, gã rủa thầm: đồ chết tiệt. Rồi gã hỏi bằng giọng ngọt xớt:



- Dạo này ông trùm làm ăn thế nào?



- Tốt thôi.



- Em muốn hỏi về ma tuý cơ?



- Thế à. Tao ngỡ mày giải nghệ rồi chứ. Hiện nay tao đã có một đệ tử mới. Mày biết thằng Hartwig Platzke chăng? Hai phi vụ vừa qua nó đều làm trót lọt, tao đã đưa nó vào đường dây rồi.



- Tôi nghe danh của Platzke rồi. Thằng này được đấy.



- Hiện giờ tao không có việc cho mày, nhưng…



Brendl vội vàng săn đón:



- Sếp có việc gì cần sai khiến?



- Mày sẽ có 5.000 mark nếu làm cho tao một chuyện vặt vãnh.



- Hề hề, sếp nói ngay đi.



- Tao đoán là lát nữa bọn nhóc sẽ dẫn lũ cớm đến đây. Ái chà…on



Brendl cau mày:



- Sếp là ông chủ xưởng hợp pháp thì sợ quái gì cớm?



Sassmann do dự. Chẳng lẽ bưng chuyện chạy xe cán người hê lên cho thằng “đầu trộm đuôi cướp” này, phi vụ năm trước nó đã làm cho mình mất trắng, tin nó tuyệt đối chỉ có nước bán lúa giống.



Lão ực thêm một hớp rượu nữa rồi mơ màng:



- Tao có một khách hàng ở Dickelheim…



- Ồ, vậy là ngày chỗ tôi tạm trú rồi. Tôi đang ở trong quán ALTWIRT đấy.



- Hả, sao mày không về tao ở?



- Tôi không thích làm phiền. Sếp kể tiếp đi.



- Ừ, khách hàng của tao tên là Heinrich Klunk. Nó làm đại lý cho một hãng hoá chất tẩy rửa…



Brendl rụng rời tay chân nhưng gã cố làm ra vẻ phớt.



Giọng lão LeoSassmann đều đều:



- Vừa rồi Klunk gây ra một tai nạn giao thông xém chết người rồi quăng xế hộp gởi chỗ tao. Mẹ kiếp, tai bay vạ gió, trong thời gian sửa chữa, tao lại ngu xuẩn dợt thử xe hơi của y và đâm mũi xe vào tường. Cú đâm trời đánh này có thể làm tao mang tiếng với cảnh sát. Lỡ họ nghi ngờ



- tao lái xe cán người rồi giả vờ thêu dệt chuyện dợt thử xe qua mặt họ thì sao. Chính vì thế tao muốn mày làm nhân chứng xác nhận giùm tao từ 11 giờ tới 12 giờ tao trực ở nhà. Được chứ?



- Được.



- Tốt lắm. Bọn cớm có hỏi thì mày khai rằng từ 11 giờ tao với mày ăn nhậu ở đây để bàn việc tân trang chiếc Citroen của mày. Và sau đó thì mày đem xe đến. Rõ hả?



- Rõ. Thế lão Klunk gửi chiếc xế hộp hiệu gì?



- Mercedes mày xám óng ánh bạc. Màu này khó sơn chồng lắm. Phải chi màu đỏ hoặc màu trắng dễ tân trang hơn.



Brendl nhắm mắt. Trái tim của gã đập thình thịch. Gã cảm thấy khó thở. Khốn nạn thật, lão dám chế tạo ra câu chuyện chiếc Mercedes bốc cháy phừng phừng rồi bị ép dẹp lép quăng đi đâu mất. Ôi, mình thật ngốc nghếch. Thế là lão biết trong xe có gì chỉ vì mình ngu hơn bò. Mình bị lão thả hoả mù suýt nữa mất toi 20 kilogam hêrôin bá phát. Hé hé, dù sao muộn cũng còn hơn không, tưởng tên trùm Sassmann cao tay ấn lắm thế mà có mắt cũng như mù. Cả một kho tàng trước mũi lão mà không biết. Cuộc sống mới oái oăm làm sao.



Brendl thả hồn lãng đãng trong nửa phút. Chớ gì nữa, gã đang nghĩ kế hoạch “thổi” chiếc xế Mercedes trước khi hai lão già Sassmann và Klunk kịp đánh hơi.



*



Khi hai người thợ sửa chữa ô tô xáp lại gần, Tarzan mừng quá. Té ra là anh Thiel và Huber, hai chàng võ sĩ tài tử này đều tập luyện trong Câu lạc bộ Judo mà thỉnh thoảng Tarzan vẫn đến tập.



Thiel reo lên trước:">





- Ố là là, Tarzan. Ngọn gió nào thổi em đến đây?



- Chào hai anh!



Ba người đàn ông cười ha hả. Tarzan hiểu rằng chẳng có trở ngại gì để vô vấn đề. Hắn thủng thẳng kể lại tai nạn của thầy Schotten và những kẻ khả nghi mang tên Klunk và Sassmann cho hai người bạn lớn nghe.



Tarzan kết thúc:



- Các anh có đồng ý rằng ông chủ của các anh và chiếc Mercedes không hề di chuyển từ 11 giờ đến 12 giờ trưa không ?



Thiel lắc đầu. Giọng anh ta hơi nhừa nhựa vì men bia :



- Chịu thôi Tarzan. Từ 10 giờ tụi anh đã ra xa lộ để kéo một xác xe về sửa chữa. Cái xe Nhật kia kìa.



Huber bổ sung:



- Về tới nơi thì đã quá 12 giờ. Lúc đó dĩ nhiên ông chủ đã ở nhà.



- Thế còn chiếc Mercedes?



- Thì nó ở trong xưởng ấy. Ông ấy đang điên lên vì chuyện đó. Tất nhiên, khách hàng mang xe tới chữa đâu phải để cho chủ phá hỏng kia chứ. Quả thật mỗi lần ông chủ đụng đến đồ nghề là bọn anh lại lo ngay ngáy. Nhưng anh chưa bao giờ nghe thấy chuyện ông ấy nhấn trượt côn cả.



Tarzan chào hai anh và dắt xe đạp về chỗá các bạn đợi. Hắn nói:



- Không xong rồi. Hai ông thợ đều là người quen biết nhưng chẳng nhờ cậy gì được hết. Có lẽ cuối cùng chúng ta đành khai thác thông tin từ thằng Sascha thôi…



Karl trố mắt:



- Sascha, con trai lão Leo Sassmann?



- Chứ sao. Thằng này nổi tiếng du đãng. Hai bố con luôn cãi cọ nhau. Biết đâu trong lúc rình rập ông già, nó tháy lão lái chiếc Mercedes đi ra phố…



Gaby gạt phắt:



- Đại ca khoét sâu mâu thuẫn giữa hai bố con nhà ấy là không nên đâu. Tại sao lại không mềm mỏng hơn, chỉ cần hỏi rằng tại sao buổi trưa nó không đi cùng xe Mercedes với ông bố? Thế là…



- Tuyệt vời. Chúng ta sẽ bắt nọn Sascha.



Máy Tính trầm ngâm:



- Chắc chắn nó tụ tập ở nhà thằng Udo Wehnig cùng với thằng Horst Draeger. Tôi biết cái chung cư thằng Udo ở. Nghe nói bà già Udo hiền khô, hàng ngày bà phải lăn lưng làm nghề quét dọn thuê nuôi thằng con lêu lổng.



Đúng lúc đám trẻ vượt ngã tư thì một chiếc xe cảnh sát tiến đến cổng xưởng sửa chữa ô tô Sassmann. Tròn Vo la bai bải:



- Mình thấy thanh tra Glockner bước xuống xe kia kìa.



Tarzan nhắc: ngôi nhà nghỉ



- Nhỏ nhỏ thôi, để chú ấy làm việc. Tụi mình đi gặp thằng Sascha đã .



*



Tarzan nghĩ mãi về cái cớ để nói chuyện với Sascha, bởi vì từ trước tới nay Tứ quái không thèm để ý đến loại người như nó.



Đã là đầu giờ chiều, Tứ quái qua phố Mùa Xuân, mây đen đã ùn ùn kéo đến. Gió thổi tung mái tóc vàng óng của Gaby. Cô bé nói to :



- Này các bạn, việc dụ khị Sascha thì đã bàn rồi. Nhưng thằng ma đầu đó kênh kiệu và đa nghi lắm. Chúng ta phải ngoại giao sơ đẳng với nó như thế nào chứ ? Mình chỉ sợ hai thằng cốt đột Udo và Horst phá đám thôi.



Tarzan tỉnh bơ :



- Sẽ chẳng thằng nào thờ ơ đâu nếu mình đặt vấn đề nhờ chúng mua giúp một chiếc xe gắn máy phân khối lớn. Thằng Sascha mê mô tô tới bến, nó từng đua xe trộm trên xa lộ mà.



Gaby mỉm cười, cô bé không thể tưởng tượng được mình sẽ ngồi sau xe mô tô của Tarzan vi vu đó đây như thế nào.





NĂM. ĐỘNG Ổ





khổng lXe Gaby bị hỏng. Trong khi ba quái nam loay hoay sửa thì Gaby lững thững dạo chơi. Lúc này mặt trời đã chui ra khỏi đám mây đen khiến cô bé cảm thấy ấm áp dễ chịu.



Các căn hộ ở đây đều đóng cửa im ỉm. Bên cạnh bức tường ở sân sau có mấy thùng đựng rác, cạnh đó là ba chiếc xe máy, chiếc nào cũng treo một cái mũ bảo hiểm.



Một con chuột xám chạy vút qua làm Gaby giật mình, con vật gặm nhấm chui lọt vào một túi ni lông đựng rác kề bên cửa sổ một căn hộ, Gaby rón rén lại gần. Con chuột đã ngồi lên thành túi, hai chân trước ôm một mẩu thức ăn thừa, cặp mắt lồi ngó cô bé chằm chằm. Gaby cười, nói khẽ:



- Đừng sợ, tao không làm gì mày đâu.



Đúng vào lúc cô bật tiếng cười khúc khích thì một giọng nói quen quen từ ô cửa mở vẳng ra:



- Hà hà, tao sẽ giáng một đòn sau lưng thằng khứa sụm bã chè.



Trời ơi, giọng nói y như giọng thằng SaschaSassmann không lẫn vô đâu được, hoá ra mình đã đến cửa sổ nhà thằng Udo Wehnig mà không biết.



Tiếng thằng Sascha lại vang lên kẻ cả:



- Tao chỉ huy phi vụ này, chúng ta sẽ chộp món hàng trên tay thằng khứa rồi biến.



Giọng thằng Horst Draeger vang lên:



- Mày có chỗ tiêu thụ chưa, Sascha?



- Có rồi. Nhiều con thiêu thân cần thứ đó lắm. Bọn mình sẽ giàu to, ha ha.



Bây giờ mới nghe tiếng thằng Udo, chủ nhà:



- Được đấy, Sascha.



- Với số tiền này, tụi mình sẽ sang Tây Ban Nha hoặc Hy Lạp du hí được ba năm liền. Trời ơi, ở xứ đó chứa chan ánh nắng mặt trời, rừng cọ xanh, rượu vang chảy tràn ly, và lũ con gái với cặp mắt đen mê hồn…



- Ha ha ha, hô hô hô, hi hi hi…



Tiếng thằng Horst nhát gừng:



- Nhưng nhớ là đừng quật vào sọ lão ta mạnh quá nghe. Lỡ khứa ngỏm củ tỏi, biến thành ma nhát thì… tụi mình lĩnh án khổ sai đó.



Tiếng gã nghe mỗi lúc một to, có lẽ gã đang nhích dần dần tới cửa sổ. Gaby toan thụt lùi thì một bàn tay thép nguội đã lôi ngược mái tóc óng ả của cô lên. Gaby đau quá, hét lên thất thanh.



*



Tarzan đang chùi bàn tay lấm lem dầu mỡ vào tấm giẻ khô thì… dựng tóc gáy trước tiếng gào hét của Gaby. Nhanh như cắt, hắn đẩy chiếc xe đạp lại cho nhị quái rồi phi như bay tới nơi phát ra tiếng kêu cứu.



Kia kìa, đằng sau chung cư có một chiếc cửa sổ để mở, Tarzan trông thấy ba thằng đang đứng bên cửa sổ. Hắn bay thẳng lên cửa sổ. Chân phải hắn đạp thẳng vào người Sascha, cùng với đòn tayúc chém xuống gáy Horst. Vừa đặt chân xuống đất, hắn tung tiếp một ngọn cước trái hất thằng Udo bay tới tận… nhà bếp.



Gaby té chúi nhủi xuống túi ni lông đựng rác bên ngoài bậu cửa.



Tarzan đưa mắt nhìn ba thằng. Không biết có thằng nào cần bác sĩ không đây. Chỉ có điều dở là như vậy sẽ chẳng điều đình gì với chúng được cả.



Hắn nhảy vọt ra sân, hỏi Gaby:



- Có chuyện gì vậy?



- Mình ngồi ngắm một con chuột xám đang bới rác trong túi ni lông. Tự nhiên gã kia túm tóc mình lôi giật lên, đau quá mình mới hét toáng lên vậy đó.



Gaby nói thật, đồng thời nháy mắt với Tarzan, hắn hiểu ngay là câu nói đó cốt để ba thằng kia nghe.



Đợi lúc về vị trí cũ, có mặt cả Karl và Kloesen, cô bé mới nói:



- Tụi nó đang toan tính với nhau một chuyện ám muội.



- Chuyện gì?



- Lên xe đi. Chúng ta vừa đi vừa nói…



Khi CôngChúa tường thuật xong vụ nghe lén thì Tứ quái đã dừng ngựa sắt trước rạp xi nê thành phố. Tròn Vo vội chạy vào nhà hàng bên cạnh để mua một phong sôcôla.



Tarzan nhận xét:



- Vậy là rõ rồi. Tụi nó tính trấn lột một “món hàng” trên tay “thằng khứa” nào đó. Chúng lại còn nhắc đến danh sách tiêu thụ của “những con thiêu thân”, những con thiêu thân là gì chứ, nếu không phải là tín đồ của hêrôin.



- Nghĩa là ba thằng choai choai ấy có dính dáng đến thế giới ngầm?



- Thế giới ngầm, thế giới nổi cỡ nào cũng chìm hết. Chúng ta có nhiệm vụ ngăn chặn bàn tay ma giáo của bọn chúng.



Gaby nói tiếc rẻ:



- Giá tụi mình có người hỗ trợ thì tốt quá.



Tarzan mỉm cười:



- Nhờ trợ lý Arnold Hansen của ba bạn ấy.



Arnold Hansen là trợ lý của thanh tra Glockner, một trợ lý trẻ có nhiều triển vọng. Anh ta có một nhược điểm là hễ cứ nhìn thấy Gaby là mặt lại đỏ rực lên, lúng túng như gà mắc tóc. Dù sao anh ta cũng rất nhiệt tình với Tứ quái.



Mặt Gaby đỏ au. Cô bé hậm hực:



- Còn ăn nói bằng giọng móc lò đó là mình nghỉ chơi à nghe.



*



Buổi chiều, bất chấp trời mưa, Tứ quái vẫn tới thăm lạithầy Schotten trong bệnh viện. Ông thầy tuy hãy còn yếu ớt nhưng thừa sức tiếp khách. Bốn đứa tạm yên lòng khi nghe bác sĩ Lehner nói rằng vài hôm nữa sức khoẻ thầy sẽ phục hồi.



Sau khi ăn cơm chiều tại nhà Karl, Tarzan khều quân sư:



- Giờ tụi mình đến điểm hẹn trước xưởng sửa chữa Sassmann. Hồi nãy lúc chia tay ở bệnh viện, Gaby và Tròn Vo đã đi kiếm anh chàng trợ lý Arnold Hansen để cầu viện.



Nhị quái tức tốc khởi hành. Lúc hai thằng đến sào huyệt Sassmann thì đã thấy Gaby lẫn Tròn Vo thò đầu khỏi chiếc xe tuần tra đậu lù lù để giơ tay vẫy. Trong xe, Arnold Hansen đeo ống nhòm hồng ngoại tuyến toòng teng trên cổ. Anh ta vui vẻ chào Tarzan và Karl rồi nói khẽ:



- Thằng Sascha Sassmann đang có mặt trong nhà. Chúng ta chỉ cần bám đuôi Sascha vì nó là kẻ vạch kế hoạch nện ông X nào đó và nẫng toàn bộ số hàng của ông ta.



Tarzan chợt cắt ngang lời Hansen.



- Trông kìa, ai tới thế này? Ồ, té ra gã hói đầu tên là Brendl đang bon xe đạp tới đó.



Arnold lia ống nhòm lên. Tarzan dù không ống nhòm vẫn phát giác Brendl khoác áo mưa lầm lũi phóng đến nhà ông chủ Sassmann bằng xe đạp.



Hừ, chẳng lẽ gã quăng chiếc Citroen trong gara lão bợm để sửa chữa. Vô lý?



Brendl rón rén mở cổng. Gã vừa c ất bước vừa nhìn ngang nhìn ngửa, cũng may trời mưa tầm tã và tối om om nên gã không phát hiện được chiếc xe tuần tra. Trong nháy mắt, cái bóng của Brendl mất hút bên trong sào huyệt Sassmann.



Vài phút trôi qua dài tựa thế kỷ. Nhưng vài phút đáng đồng tiền bát gạo đến nỗi Tarzan giụi mặt lia lịa, không tin vào mắt mình. Kia kìa, chiếc Mercedes màu xám ánh bạc đang lăn bánh ra sân nhưng không phải bằng động cơ mà do gã hói Brendl vừa đẩy vừa đánh vô lăng. Tang chứng hiện trước mặt Tứ quái sờ sờ với mũi xe bị bẹp dúm, đèn bên phải bị vỡ.



Xe dừng lại. Brendl nhảy lò cò đóng cổng rồi chui vào cabin rồ máy. Chiếc xe vọt đi.



Tarzan vội vàng nói:



- Thật không thể hiểu nổi. Gã ăn cắp chiếc xe đã gây tai nạn của Klunk. Chắc gã có chìa khoá nên mới nổ máy được chớ. Rượt theo chiếc xe gây tai nạn đó đi, anh Arnold. Một lô câu hỏi sẽ có đáp số khi chúng ta tóm dính gã.



Không chần chờ một giây, Arnold lao xe tuần tra vun vút trên đường. Tài lái xe của viên trợ lý bố già Glockner cỡ bậc sư phụ, trong một thời gian ngắn, anh ta đã bắt kịp đối thủ và tấp vào một bụi cây to ven lộ. Coi, phía trước giữa cánh đồng, một nhà kho hiện lên chỏng chơ với cánh cổng mở toang. Brendl đang lái xe qua cổng.



Khi chiếc Mercedes đã yên vị trong nhà kho, gã mới bước ra đóng cổng lại.



Giọng Gaby đầy hồi hộp:



- Chúng tahúng tôi đi lại gần nhà kho chứ?



Độ hai phút sau, năm người đã tới cổng nhà kho. Cũng may cổng có mái che mưa. Năm anh em háo hức dòm qua khe vách. Ê, bên trong chiếc Citroen của Brendl vẫn còn nguyên vẹn chớ đâu có nằm trong xưởng ô tô của lão Sassmann. Riêng chiếc Mercedes lại càng đáng nói hơn. Có vẻ như Brendl đang mổ thịt chiếc xe. Chứ gì nữa, tiếng máy cưa rít nghe điếc cả ráy cộng với tiếng búa đập ầm ỉ.



Arnold thầm thì từ sau lưng:



- Để xem gã khui món gì từ trong xe đã.



Brendl moi vô số gói nhỏ từ những khoang rỗng dưới lòng xe Mercedes ra. Trời ạ, gã hí hững ra mặt rồi mở một gói, trong đó chứa đầy một thứ bột màu trắng. Lão đưa cái gói lên môi hôn một cách sung sướng.



Ngay lập tức, Tarzan huých cùi chỏ vào hông Arnold rù rỉ:



- Anh xài máy bộ đàm trong xe được rồi đó. LạyChúa, cả một đống hêrôin chớ nào phải chuyện xoàng. Chắc thanh tra Glockner sẽ mừng lắm.



Arnold lẩn đi, Tứ quái đứng ngay cạnh cổng. Không việc gì phải vội vàng cả. Cảnh sát sẽ tới ngay bây giờ. Brendl đã nằm gọn trong bẫy.



Khi cổng nhà kho mở toang thì Tarzan đã sừng sững trước mặt gã hói. Gã trố mắt nhìn Tarzan, mặt như quắt lại.ứng



*



Thanh tra Glockner ngạc nhiên tới mức không buồn hỏi vì sao Arnold Hansen lại là người hỗ trợ đắc lực cho Tứ quái.



Ông Glockner nói:



- Đây là ông Ludwig Brendl, từng làm nhân chứng cho Sassmann về việc lão đã ăn nhậu với ông ấy từ 11 đến 12 giờ trưa hôm nay.



Tarzan nói ngay:



- Đó là điều bịa đặt. Tụi cháu sẵn sàng làm nhân chứng cho cuộc đàm đạo của Brendl và lão Klunk trong khoảng thời gian đó nhưng ở làng Dickelheim lận.



Trời lúc này vẫn không ngớt mưa. Tiếng mưa rớt lộp độp làm đôi vai LudwigBrendl như dính liền với đầu. Cổ của gã rụt lại trước ánh đèn pha loang loáng của hai xe cảnh sát.



Thanh tra Glockner chiếu tướng tên tội phạm:



- Ông Brendl, hãy khai thật đi. Tình hình rất xấu cho ông rồi đó.



Hai đầu gối của Brendl run lẩy bẩy. Gã hiểu rằng có chối cãi cũng vô ích. Gã biết rằng gã đã mất tất cả.



- Tôi… tôi là người buôn lậu ma tuý. Hoàn toàn chỉ có mình tôi, không dính dáng gì đến ai cả. Ôi, nhưng tại sao tôi lại phải bao che cho cái lão khốn nạn ấy nhỉ? Vâng, thưa ông thanh tra, tôi là một mắt xích trong đường dây buôn lậu ma tuý của trùm LeoSassmann. Đã nhiều năm nay lão là người chuyên tiếp nhận ma tuý và phân phối cho mạng lưới bán lẻ. Mọi phi vụ tôi làm thuê cho lão đều trót lọt, trừ phi vụ dính đến chiếc xe Mercedes màu xám bạc. Từ khi tôi chấm chiếc xế hộp của lão Klunk để chuyển hàng, bao nhiêu điều xúi quẩy đã ập tới tôi. Trước tiên là tôi bị cảnh sát Italia bắt giam 11 tháng vì một tội ăn trộm lãng nhách, sau đó khi ra tù tôi lại bị lão Klunk lừa đảo. Lão bảo với tôi là chiếc Mercedes bị cháy và ép thành sắt vụn. Trong khi đó cái xe đang ở trong tay Sassmann và cái lão khốn đó cũng không biết món hàng mà lão đã chồng tiền cho trùm Mafia tại Mailand tên Ferroni đang ở trong nhà lão. Vâng, thưa ông, từ Ferroni, ma tuý được tung đi khắp châu u.



Brendl tiếp tục khai thêm các chi tiết về tổ chức của Ferroni và LeoSassmann sau một loạt câu chất vấn của thanh tra Glockner. Sau đó ông thanh tra quay sang những người cộng sự:



- Nào, bây giờ chúng ta tới xưởng sửa chữa ô tô của LeoSassmann.



Một lát sau, hai xe cảnh sát chở theo Brendl lao thẳng vào cánh cổng nhà tên trùm ma tuý đang để ngỏ. Tròn Vo nhìn lom lom vô cái gara lớn rồi la lên:



- Trong gara có chiếc VW của lão Klunk kìa anh Arnold. Có lẽ lão mới đến nên đèn pha còn sáng trưng.



Arnold nhận xét:



Chắc lão Sassmann thấy mất chiếc Mercedes của thân chủ nên vội vàng gọi phôn cho lão Klunk lại đấy mà. với



Lúc này mưa đã ngớt, gió đang lùa những áng mây bay về phía tây.



Mọi người ra khỏi ô tô. Từ trong xưởng sửa chữa, Sassmann và Klunk cũng sánh vai nhau bước ra.



Thanh tra Glockner nói to:



- Sassmann, ông bị bắt về tội buôn bán và tàng trữ heroin.



Mặt Sassmann tái nhợt:



- Ai nói vậy?



Ngay tức khắc, cái đầu hói của Brendl thò ra cửa xe:



- Bể mánh hết rồi sếp ơi. Đàn em đã khai sạch sẽ, sếp đừng có đóng kịch nữa. Đàn em không dại gì ngồi nhà đá một mình để sếp tự do bay nhảy ngoài đời đâu. À mà tiện đây cũng báo cho sếp biết: số hêrôin năm ngoái của sếp vẫn còn ngái ngủ trong ruột chiếc Mercedes của lão Klunk ấy. Hề hề, tiểu đệ đã thiệt thà đến thế mà sếp vẫn cứ đòi thủ tiêu đàn em. Chẳng qua trong lúc rối trí, đệ nhớ lộn hiệu xe Mercedes thành… Opel màu trắng mà thôi.



Sassmann còn đang chết điếng thì Brendl bồi tiếp:



- Ở đây có lão Klunk, thưa ông thanh tra. Ông có thể bắt lão luôn thể.



Lão Klunk hét lên:



- Sao lại bắt tôi?



Thanh tra Glockner ngạc nhiên hỏi:



- Sao lúc nãy anh khai rằng Klunk không hề biết gì về việc vận chuyển ma tuý kia mà?



- Thưa ông thanh tra, Klunk có tội khác kia. Hãy nhớ lại coi, Klunk. Ai đã tuồn ống nước vào ngôi biệt thự của chủ quán ALTWIRT rồi vặn vòi cho nước chảy tràn vào hại gia đình người khác? Chính là ông, Klunk à. Hôm đầu tiên đến làng Dickelheim để theo dõi món hàng ký gửi trong xe ông, tôi đã ngủ ở khách sạn Krug. Sáng hôm đó, tôi đã chứng kiến ông xực điểm tâm xong là vọt lên chiếc Mercedes đi một vòng quanh làng sau đó quành về phía ngôi biệt thự của chủ quán, tuồn ống nước vào tầng hầm ngôi biệt thự rồi vặn vòi cho nước chảy vào. Thưa ông thanh tra, tội đó có đáng bắt không ạ?



Tarzan reo lên:



- Hoan hô, vì lẽ công bằng, phải trừng trị lão ta.



*



Lão Klunk không bị bắt. Hành vi vặn nước chảy ngập hầm gia đình Kathi cũng như liệng rác thải và mảnh chai sang vườn thầy giáo Schotten chưa đáng để truy tố. Tuy nhiên, lão bị phạt nặng vì tội có hành động xấu với những người xung quanh.



Ngay trông đêm hôm đó, hai thầy trò Sassmann và Brendl được nghỉ ở trại giam. Thanh tra Glockner nói với Tứ quái:



Những ngày tới có thể lão Mafia Ferroni sẽ sa lưới. Khuya nay cảnh sát Italia sẽ nhận công điện khẩn của Tổng nha.Gaby lo lắng:



-



Tarzan nói:



- Vẫn còn lọt lưới HartwigPlatzke đó chú.



Theo lời khai của Brendl thì tên này đã thế chỗ của gã. Platzke hiện đang thực hiện phi vụ “con thoi” cho đường dây vận chuyển từ Mailand sang Đức.



- Chuyện đó các cháu khỏi lo. Cảnh sát sẽ phục ở nhà gã bất cứ lúc nào gã trở về.



- Có ai biết Platzke quay về lúc nào không ạ?



Glockner cười tủm:



- Cô vợ của Platzke trung thành với chồng lắm. Không hy vọng gì cậy răng cô ả ngày giờ Platzke trở về đâu.



*



Trưa ngày hôm sau điện thoại nhà JudyHollzogen đổ chuông. Judy bỏ dở dang món bắp cải bọc thịt rưới nước sốt chạy như bay lên nhà. Chắc điệu này ảnh phôn về rồi đây. Quả nhiên giọng Platzke vang lên lo âu bên kia ống nghe:



- Anh đây, Judy. Em ở nhà một mình đấy chớ?



- Em đang cô đơn lắm. Em đang làm món bắp cải bọc thịt.



Platzke đột nhiên nói nhanh:



- Này, kế hoạch trấn lột tối hôm nay huỷ đi em nhé.



Judy hớn hở:



- Xù hả, thế thì em khỏi phải nện dùi cui vào đầu anh. Em thấy nhẹ cả người.



- Đừng vui nữa, mọi thứ đã lộn tùng phèo. LãoLeoSassmann tiêu rồi.



- Anh bảo sao?



- Ông chủ của anh bị tóm rồi.



- Chúa ơi!



- Anh hiện vẫn ở Mailand. Ferroni vừa bắn tin dữ này cho anh qua đường dây của BodoWasenduk.



- Wasenduk nào kia?



- Lão ấy là trùm ma tuý ở thành phố mình ấy. Bao nhiêu hêrôin đổ vào thành phố đều được lão chỉ huy phân phối.



- À, em nhớ rồi. Lão là chủ mấy hộp đêm. Em có một đứa bạn gái làm việc trong một hộp đêm của lão.



- Ai?ho



- Veronica làm tiếp viên quán đèn mờ mang tên ĐIỂM HẸNHÒ. Cô nàng kể với em rằng… Nhưng thôi, vụ Sassmann ra sao?



- Bị động ổ chứ sao. Cả thế giới ngầm bên Italia này nháo nhác lên cả rồi. Chắc chắn Sassmann sẽ bóc lịch đến mỏi tay.



- Rồi công việc anh có bị trở ngại gì không?



- Ha ha ha, đây là cơ hội ngàn năm một thuở để anh thăng quan tiến chức. Anh có thể làm “ông chủ” thế Sassmann ấy. Hai sếp Wasenduk, Ferroni đã bàn với nhau nát nước. Rằng việc đưa lậu hàng từ Mailand đến Đức không thể bị đứt đoạn thì phải cần lực lượng chuyên chở đáng tin cậy.



- Nếu không thì không thể đưa hàng đầy đủ về đến đây.



- Anh cũng nói thế. Và thế là họ đều thấy cần có anh. Trong đường dây vận chuyển ma tuý anh ăn đứt các bọn khác. Vì thế từ nay anh giữ vai trò bảo đảm trung chuyển, có nghĩa là anh sẽ thế chân Sassmann.



- Có nghĩa là thu nhập cao hơn?



- Hẳn chứ lị.



- Em đang ao ước cái áo măng tô lông chồn lắm. Mùa này mua rẻ hơn.



- Sá gì ba món lẻ tẻ, Judy. Kể từ hôm nay anh phải “tàng hình” để tránh sự đánh hơi của cảnh sát. Chắc chắn bọn cớm dư sức biết anh là cánh tay phải của Sassmann. Vì vậy để đề phòng, anh sẽ không bao giờ mang theo một hạt bụi hêrôin nào trong người, một “ông chủ lớn” cần phải bản lãnh như thế. Hà hà, anh vừa chồng tiền của lão Sassmann cho vua Ferroni và nhận 13 ký rưỡi hêrôin đây. Anh sẽ vận chuyển theo cách của thằng Brendl là cho hàng quá giang trên xe của người lạ và thậm chí còn độc chiêu hơn cách ký gởi của nó nữa.



- Anh sẽ làm thế nào?



- Đơn giản thôi. Anh sẽ không moi ruột xe và hàn lại như Brendl để giấu ma tuý. Ngược lại ma tuý vẫn nằm trong túi xách của những người vẫy tay quá giang ô tô dọc đường. Họ sẽ xuống xe đúng lúc. Họ là đường dây sống chuyển hàng từ Mailand đến thành phố đấy.



- Anh đã có người chưa?



- Lão Ferroni đã giới thiệu Erika cho anh, cô này cho tới nay vẫn làm việc cho lão. Đó là một người rất tháo vát. À, khi nãy em nói rằng Veronica đã kể cho em nghe gì về Wasenduk, chủ quán ĐIỂM HẸNHÒ.



- Em không biết ông ta là trùm buôn ma tuý. Em chỉ biết là Wasenduk có một thằng con trai độc nhất 17 tuổi tên là Dieter vừa bỏ nhà đi bụi đời. Veronica đã kể chuyện chằm đó cho em nghe đấy.



Platzke cười khoái trá:



- Lão già giáo dục con cái bết quá. Hà hà, nhưng dù sao cũng đúng luật nhân quả: cha nào con nấy mà. Lão Sassmann cũng y xì, thằng mất dạy Sascha coi lão không đáng một đồng xu ten. May mà chúng mình không có con.



- Đó là tại các ông bố không dạy dỗ con cái từ nhỏ đấy thôi.



- Anh biết thằng nhóc Dieter này, người gầy, hơi ba hoa chích choè.



- Đúng nó đấy. Veronica có kể rằng Dieter bắn tin rằng cậu ta sẽ đi sang Italia. Coi chừng anh tình cờ đụng đầu con ông trùm Wasenduk ở Mailand đó nghe.



- Hừm, để rồi xem.



- Bao giờ thì anh về?



- Ngày mai hoặc ngày kia và về bằng ô tô thuê để tránh bị đeo bám. Anh không mang hàng theo nên cũng không cần đi tàu.



- Em sẽ nấu một món thật ngon chờ anh.



- Tuyệt lắm, hẹn gặp lại, chào em!



Platzke buông máy.



*



Mọi việc mỗi lúc một sáng tỏ hơn. Tarzan c điện thoạiứ tự hỏi tại sao hắn lại không nghĩ ra ngay nhỉ?



Đến buổi chiều, khi Tứ quái tề tựu đông đủ tại nhà quân sư, Tarzan mới phát biểu :



- Tôi có linh cảm rằng cái bộ ba hư đốn Sassmann con, Draeger và Wehnig đang chuẩn bị trấn lột ai rồi.



Gaby nhìn đại ca của mình thán phục:



- Đại ca sẽ nói chứ?



- Tất nhiên, theo mình thì người đó là Platzke.



Karl gõ tay hào hứng lên mặt bàn:



- Đúng đó, Platzke sẽ phải từ Mailand trở về. Ai không biết chứ cỡ thằng Sascha thừa khả năng huy động đám bạn bè vô lại của nó phỗng tay trên hàng hoá của Platzke lắm.



- Sassmann đã bị bắt, gã này chắc chắn thay thế vị trí sếp cũ trong việc mang hêrôin từ Italia về nước. Nhưng bao giờ thì Platzke rời Mailand hả?



Tarzan nghiêm nghị:



- Chúng ta cần theo dõi Sascha là biết ngày trở về của Platzke. Khi đó, sẽ có biện pháp đánh úp chúng.



Gaby chớp mắt:



- Trước khi phân công theo dõi Sascha Sassmann, mình đề nghị một ý kiến. Chúng ta hãy ghé qua thăm Judy Hollzogen, vợ của Platzke.



Tarzan gật đầu:



- Ừ nhỉ. Bố già Glockner có thể bó tay trước cô ả nhưng với tụi mình chưa chắc đã thất bại. Chúng ta sẽ hù rằng tính mạng Platzke đang bị đe doạ, biết đâu cô ả sẽ tiết lộ ngày chồng cô ả trở về.



Tròn Vo nuốt ực miếng sôcôla trong miệng:



- Vậy thì lên đường chứ chần chừ gì nữa.



Tứ quái lại nhổ neo không một chút mệt mỏi. Việc tìm nhà Platzke đối với các thám tử mini chẳng có gì khó khăn, bọn chúng có trong tay địa chỉ của gã qua cuốn danh bạ điện thoại, chưa kể thanh tra Glockner đã cung cấp đôi điều về bà vợ xài tiền hoang như quỷ của gã.



Tới ngã tư trước mặt, bất ngờ quân sư Máy Tính dừng xe lại. Nó vỗ trán bồm bộp:



- Suýt nữa thì mình quên mất, hôm nay hình như thầy Pauling đi phép từ Italia về đây. Mình phải ghé nhà thầy lấy mấy cuốn sách tham khảo về mỹ thuật nhờ ổng mua hộ bên đó.



Tarzan xổ luôn một câu tiếng Italia:



- A presto! (Hẹn gặp lại!)



Đám trẻ như vậy chỉ còn lại ba mạng. Tròn Vo lủng bủng:



- Tại sao con người lại có thể tình nguyện học thêm nhiều ngoại ngữ như vậy? TiếngAnh, tiếng Latinh, rồi tiếng Italia, học vậy chỉ tổ hỏng đầu óc. Tao í, tao có thể sống ở Italia mà không cần biết tiếng Italia. Các nhân viên khách sạn sẽ hiểu tao và phục vụ chu đáo một người Đức hào phóng là tao đây. Vậy thì học để làm gì?



Gaby chọc quê thằng béo:



- Bạn thì chỉ cần tiếng nói ngọt ngào của sô cô la thôi, cần gì biết đến những món này…



Nói rồi cô bé nói một tràng tiếng Anh, rồi lại một tràng tiếng Italia, kể tên các món ăn đặc sản của từng nước. Tròn Vo xua tay:



- Những món đó mình cũng biết, nhưng các bạn tham học quá, mình thì cho rằng con người ta cần phải khiêm tốn, kể cả trong lĩnh vực học hành, đều không nên tham, cái gì cũng muốn biết, muốn tìm hiểu.



Ba quái cười rộ lên trước lý sự cùn của anh bạn béo.



Trước mặt Tam quái, ngôi nhà mang biển số của Platzke đã hiện ra. Trong khoảng sân ngôi nhà, ba cái thùng rác đầy ứ đang dụ bầy ruồi vo ve. Ngay lập tức, Tarzan nhìn thấy người đàn bà trẻ tuổi có mái tóc đỏ, mặc quần Jeans, áo len bó chặt lấy người đang đi ra cổng, quẳng một khúc gỗ vào thùng rác.



Tarzan đỗ xe gần xịch cô ả:



- Xin lỗi, chị có phải là JudyHollzogen không ạ?



Judy cười tươi như hoa, nhưng khi nhìn thấy Tam quái, trong đó có Gaby thì nụ cười của ả vụt tắt ngấm.



- Phải, tôi đ chúng tôiây.



Tarzan giới thiệu hai bạn của mình, sau đó hắn bắt đầu sáng tác:



- Chị Judy à, tụi này là bạn làm ăn của anh Hartwig. Làm ăn cực kỳ đứng đắn.



- Thực vậy sao?



- Nói dóc chị được lợi lộc gì. Thế này nhé, khi nào anh Hartwig về, nhờ chị bắn tin cho chúng tôi. Có nhiều việc cần bàn với anh ấy.



- Cậu cho tôi số điện thoại, khi nào Hartwig về, anh ấy sẽ gọi điện cho cậu.



- Không, tốt nhất là chúng tôi đến gặp anh ấy. Bao giờ ảnh về?



Judy thoáng ngập ngừng:



- Tôi… không biết…



- Nhưng chị phải biết anh ấy về bằng máy bay, tàu hoả hoặc ô tô chứ. Không có tụi này đón, Hartwig gặp tai hoạ như chơi



Judy biến sắc:



- Cái… cái gì?



- Hartwig có thể bị tai nạn bởi một bọn du đãng trấn lột. Tụi này vừa biết được tin này.



Cô ả lắc đầu mà mồ hôi rịn đầy trán.



- Anh ấy mới gọi điện về cho tôi bình an vô sự mà. Anh ấy có thể gọi điện cho các cậu được.



- Chúng tôi không có điện thoại, chào chị.



Ba quái quay lưng vừa lúc Karl hối hả đạp xe đến nhập bọn. Nó nói:



- Thầy Pauling phải đến tối mới về. Chúng mày hỏi chuyện được chưa?



Tarzan nhún vai:



- Tụi tao cho rằng cô ả Judy đứng bên lề công việc của chồng. Điệu này tụi mình vẫn phải trông chừng thằng SaschaSassmann thôi.



Hừm. Thế thì tao sẽ trực ca đầu tiên đến 19 giờ. Sau đó đến lượt mày nghe.





SÁU. KHÁCHLỠ ĐƯỜNG





Thầy Pauling đã lên đường trở về sau một chuyến đi thú vị. Buổi sáng cuối cùng sau khi tham dự cuộc du ngoạn tập thể thành phố Florenz xinh đẹp, thầy ghé hiệu sách trung tâm mua mấy cuốn sách cho thằng học trò cưng KarlMáyTính rồi mới chịu lái xe hơi trở về Đức.



Dù đã 40 xuân nhưng Pauling còn máu… thanh niên chán. TừFlorenz đến gần biên giới, ông phóng một lèo với vận tốc sát mí giới hạn tối đa. Xe ông chỉ ngừng lại bất thình lình bởi một người phụ nữ nhỏ bé vẫy tay rối rít. Ái chà, cô gái lấp ló bên lề đường ngó thật tội nghiệp, người gầy gò xanh mét trong bộ đồ Jeans phong trần. Chiếc ba lô đè trĩu đôi vai cô gái. Pauling nghĩ bụng, có lẽ đây là một lữ khách “du lịch ba lô”



Chiếc BMW tấp sát lề đường. Cô gái năn nỉ:



- Cho tôi đi nhờ một đoạn được không, thưa ông…



- Cô là dân digan hay là dân bản xứ?



- Tôi là người Italia biết tiếng Đức. Nếu ông từ chối thì tôi đành đợi xe khác quá giang vậy.



- Ừ… ừm, thôi cô lên xe đi.ật



Cô gái vất ba lô ra băng sau và nhanh như sóc tót lên ghế bên cạnh Pauling. Cô ta hồ hởi nói :



- Đón xe là cả một nghệ thuật đấy. Tôi phải canh xe nào mang bảng số địa phương tôi muốn đến mới dám vẫy…



- Cô đón xe như thế này là hơi liều đó.



- Riết cũng quen ông ạ, ông tên là gì nhỉ?



- Pauling!



- Còn cháu tên là ErikaSonntag. Cháu đi du lịch ba lô từ tháng ba và đã tới tận xứ Neapel đấy.



Pauling yên lặng. Từ đây đến biên giới còn khoảng 10 cây số nữa. Thầy giáo lái xe đi theo đường phụ để khỏi trả lệ phí đường và cũng vì thế mà có khá nhiều xe đi đường này.



Chiếc BMW rẽ vô con lộ ngoằn ngoèo chưa được năm phút thì cô gái bỗng kêu lên:



- Chết tôi rồi…



Pauling giảm tốc độ xe.



- Chuyện gì thế?



- Dừng xe lại đi ông. Cháu bỏ quên giấy tờ tiền bạc rồi.



- Phù, phiền phức nhỉ. Cô có cần tôi đưa cô quay lại không?



- Không ạ, cám ơn ông đã cho đi nhờ. Cháu sẽ xuống vẫy xe khác quay trở lại cũng được.



Erika nói xong là xách ba lô nhảy xuống. Chiếc BMW vọt đi. ThầyPauling lo cầm lái mà đâu hay một cái gói đã nằm lọt thỏm dưới gầm băng sau.



*



Buổi tối trời trở lạnh, mây đen kéo ùn ùn. Đường phố vắng ngắt, kiếm được chiếc ô tô chạy giờ này là chuyện hiếm hoi.



Tarzan khoác áo ấm dày cộm dựng xe đạp đứng co ro. Hắn đã đổi “phiên trực” thay Karl, chênh chếch mặt là xưởng sửa chữa ô tô Sassmann im lìm bất động. Trời lạnh. Hắn ước gì có Gaby cùng canh chừng thì hay biết bao nhiêu.



Hắn nhảy lên nhảy xuống cho đỡ cóng. Nhờ nhảy như vậy mà hắn nhìn được sau bức tường bít bùng, hai cửa sổ nhà Sassmann vẫn sáng đèn.



Mới có 9 giờ. Còn 1 tiếng nữa.



Lòng kiên trì của hắn đã có kết quả. Kia kìa, cánh cổng lớn phát ra tiếng cọt kẹt. Tarzan thu mình lại, bộ quần áo sẫm màu chìm trong bóng tối của bức tường. Hắn nhận ra một thằng choai choai áo da, đi ủng, tóc cắt ngắn bước ra. Đúng là thằng Sascha.



Sascha vừa đi được một đoạn là Tarzan phi lên ngựa sắt bám theo sát nút. Trong bóng tối, Tarzan thấy nó mò mẫm qua bãi taxi để đến nhà ga. Ngay nhà ga đã có sẵn hai thằng Draeger và Wehnig huýt sao lanh lảnh. Như thế nghĩa là bộ ba đã đủ mặt.



Tarzan nhủ thầm: Ở đây rất gần nhà Platzke. Rõ ràng bọn lưu manh mới lớn này biết gã sẽ đi tàu hoả về thành phố nên chúng phục kích trấn lột. Á à, nhưng chúng sẽ tấn công Platzke ở khúc vắng nào đây?



Ngay lập tức, Tarzan liên tưởng đến quảng trường phố NhàKho đìu hiu trên đường về hang ổ của Platzke. Nếu mình là bọn chúng thì mình sẽ chấm khúc tối đó.



Tarzan quan sát bọn lưu manh tới phố NhàKho. Hắn gật gù:



- Đúng y chang như dự đoán của mình.



Tarzan đến trước quầy vé hỏi thật lễ phép:



- Thưa bà, cháu muốn hỏi mấy giờ thì tàu từ Mailand về ga ạ?



Người đàn bà lớn tuổi buông miếng bánh mì đang ăn dở xuống.



- Cậu hỏi tàu IC hay tàu nào?



- Chuyến đầu tiên từ Mailand, thưa bà.



- Thế thì 21 giờ 40 phút nó sẽ tới ga.



- Cám ơn bà.p



Tarzan nhìn đồng hồ đeo tay. May phước, thời gian vẫn còn dài. Hắn nhanh chóng tấp vô trạm điện thoại bấm số gọi Karl.



- Karl ơi, ồ, bác gái ạ, cháu xin lỗi. Cháu muốn gặp Karl ngay bây giờ ạ.



- Nghỉ hè có khác. Cháu đi chơi đâu mà tối vẫn chưa về thế? Đợi bác kêu Karl xuống nghe.



- Dạ, cháu chỉ hợp tác với Karl đúng 11 giờ là xong việc thôi bác ạ.



Bà mẹ quân sư nói thật hiền lành.



- 11 giờ đêm hai bác miễn đợi cửa nghe. Hai đứa phải về chịu đòn đó.



Một lát sau MáyTính đã nhấc ống nghe. Tarzan nói vội:



- Nè Karl, 9 giờ 40 Platzke sẽ về đây bằng tàu hoả. BọnSascha ba đứa mai phục ở phố NhàKho. Nào, mày muốn hàng hoá của Platzke lọt vào tay bọn ma cà bông kia hay lọt vào tay chúng ta.



- Lạy Chúa, tao sẽ bỏ công việc ghé nhà thầy Pauling để phóng ra nhà ga ngay bây giờ. color="purple">



- Ô kê, mày nhớ núp trong bóng tối gần ngã tư phố NhàKho và phố Cây Chỉa Ba nhé.



- Nghĩa là tao sẽ xuất hiện sau lưng bọn kia để chúng không phát hiện được hả?



- Ừ, mọi ánh mắt của chúng khi đó đều hướng về phía ánh đèn nhà ga thôi.



Tarzan gác phôn và lên đường ngay. Mưa rơi rả rich, gió thổi từng cơn lạnh giá.



21 giờ 29 phút, Tarzan nghe tiếng bánh xe đạp vang lên lạo xạo. Máy Tính xuất hiện với chiếc áo mưa trùm kín đầu. Nó hỏi:



- Tao đến có muộn không?



- Không, còn 11 phút nữa.



Máy Tính nhìn trời.



- Platzke sẽ thoát ổ phục kích của bọn Sascha nếu về nhà bằng xe taxi. Nhưng trời mưa buồn thúi ruột kiểu này các bác tài đã về tổ ấm hết.



- Đoạn đường về nhà Platzke quá gần nên gã sẽ cuốc bộ thôi. Tao đoán thằng Sascha cũng nghĩ như vậy nên mới rình con mồi.



Nhị quái khoá hai chiếc xe đ sạp lại cẩn thận rồi né mình trong bóng tối men theo các bờ tường. Sân ga cách chúng chừng 400 mét với ba chiếc taxi ế ẩm. Lúc đó là 21 giờ 33 phút.



Tarzan quay đầu nghía khu bán vật liệu xây dựng. Hắn kinh dị thấy một đốm lửa lập loè như ma chơi trong màn đêm. Quái đản quá, sao bọn lưu manh rình kẻ thù mà có vẻ ung dung thế, cứ như là chúng đã xong việc vậy.



Tarzan và Karl chạy vút sang đường.



Một chuyến tàu chạy qua.



Tarzan liếc nhìn đồng hồ. Hắn kinh dị: vẫn 21 giờ 33 phút. Quái, sao thế nhỉ.



Hắn nói với Karl:



- Mày coi xem mấy giờ rồi?



- 21 giờ 49 phút.



Tarzan há hốc miệng. Hắn kề sát đồng hồ mình vào mang tai nhưng nào nghe tiếng tích tắc.



- Chết mồ tổ rồi Karl ơi, đồng hồ tao bị hư. Hình như xe lửa đến và chạy cách đây 9 phút.



- Trời! Coi chừng tụi thằng Sascha dông là mình ngáp ruồi đó.



Tarzan nhẹ nhàng lượn tới ngõ hẽm tối om như một con mèo. Đốm lửa của tàn thuốc lá vẫn nhấp nháy. Hắn núp sau cột đá nghe giọng thằng Udo Wehnig rõ mồn một:,



- Mày đập nó nặng tay đó, Sascha. Nhưng sao lục soát người nó đếch thấy một miligam hêrôin nào, nói gì 13 ký chớ.



Tarzan chới với quan sát dưới đất. Ma quỷ ạ, một hình người đang nằm co quắp không động đậy.



Tiếng khàn đục của Sascha vang lên. Gã chính là tên hút thuốc.



- Mẹ kiếp, tao đã nghe nó bàn phi vụ với ông già tao mà. Trừ phi nó không phải là thằng Platzke, trong người mới vắng vẻ ma tuý. Tụi mày kiểm tra lần nữa coi.



Horst Draeger lẩm bẩm chửi thề:



- Kiểm cái cứt chó. Có lẽ lúc té giập mặt xuống đất, mấy cái bọc văng đằng nào rồi đấy.



Tarzan thở phào. Phước ba đời cho hắn, cái đồng hồ hư nhưng chưa phải đã hư bột hư đường. Hắn vẫn kịp bắt quả tang hành vi trấn lột của bọn lưu manh này.



Hắn đứng thẳng người lên, rồi đi về phía bọn trấn lột.



*



Trời chạng vạng tối thầy giáo Pauling mới về đến nhà. Chặng hành trình dài đằng đẳng từ Florenz về Đức làm ông kiệt sức. Ông lùi xe hơi vào gara, gom các món quà tặng ra khỏi xe và trình diện vợ ngay.



Bữa ăn hôm đó thật đậm đà. Ông tha hồ kể cho vợ nghe chuyện trên đất Italia. Cơn mưa rào dữ dội làm Gerda, vợ ông lên giường ngủ sớm. Riêng Pauling chẳng hiểu sao cứ trằn trọc mãi không nhắm mắt được. Ông bực mình xuống bếp rót đầy một ly bia và lửng thửng đi ra chiếc ghế cạnh cửa sổ ngắm trời ngắm đất.



Lạy Chúa, hình như có ánh lửa lập loè phát ra từ trong gara, nơi ông để chiếc BMW.



Kẻ trộm ư? Chúng định lấy cắp ô tô hay sao?



Pauling là người can đảm. Hơn nữa ông lại có vũ khí tự vệ, ông mở ngăn kéo bàn làm việc lấy ra một khẩu sung bắn hơi cay, sau đó nhẹ nhàng mở cánh cửa sắt đi về phía gara ô tô.



Pauling hoàn toàn chưng hửng. Trời đất, tên quái xế chính là cô ả gầy nhom hồi sáng quá giang xe hơi ông. Coi, cửa chính chiếc BMW mở toang, trên tay cô ả là một hộp các tông bật nắp lòi ra những túi ni lông chứa loại bột màu trắng.



Pauling ú ớ:



- Cô… cô lợi dụng lòng tốt của tôi để chuyên chở ma tuý.



Erika Sonntag giương mắt nhìn ông:



- Ông cho tôi kiếm chút cháo chớ. Ông hãy để cho tôi đi.



- Tại sao cô lại chọn đúng tôi làm người vận chuyển hàng cho cô?n nhân



- Ồ, không có ông thì người khác cũng cho tôi quá giang vậy. Tôi cần rải thứ bột thiên đường này tại thành phố ông mà.



- Hả, sao lúc về tôi không thấy cái hộp đó chứ?



- Tôi để dưới ghế ngồi, thưa ông. Chỉ có cách ấy mới qua mặt tụi cớm.



Cánh tay xanh xao của ả quơ qua quơ lại dưới ánh đèn nhợt nhạt nhưng cũng thừa độ sáng để ông thầy Pauling hoa mắt bởi những vết tiêm chích chằng chịt. Ông cảm thấy chạnh lòng.



- Cô… là con nghiện phải không, thực ra cô đáng thương hơn đáng trách…



- Ông làm ơn xê ra cho tôi gô, lẹ lên…



- Tôi… tôi phải giúp cô đến một trung tâm cai nghiện.



Erika đi giày da dã chiến. Trong chớp nhoáng, ả tung chân phóng thẳng vào bụng dưới ân nhân mình. Khỏi phải nói, Pauling gập bụng lại trước mũi giày da cứng.



Ả đàn bà lượm khẩu sung văng ra của ông rồi đi ra phía cổng. ả nhún vai:



- Cháu lấy làm tiếc, nhưng không còn cách nào khác.



*



Baẻ đứa nhận ngay ra Tarzan, hai thằng Horst và Udo chồm lên lấy thế. Thằng Sascha nhả điếu thuốc xuống đất rồi lạnh lung gí mũi dày lên.



Karl bước tới bên Tarzan cốt để ba tên trấn lột biết Tarzan không phải chỉ có một mình.



Tarzan cảnh cáo:



- Đứa nào nhúc nhích tao đấm vỡ mũi.



Thằng Horst vừa vung cây côn bằng ống kim loại bọc băng dính lên là Tarzan đã gạt chân và tống một quả vào chính giữa mặt nó.



Thằng lưu manh ngã ngửa, máu đổ ròng ròng. Sascha và Udo như hoá đá.



- Bật đèn pin lên, Karl!



Lệnh Tarzan vừa ban là quân sư thực hiện cấp tốc. Nó quét chum tia sáng hội tụ của loại đèn pin đặc biệt trang bị cho cảnh sát Mỹ vào bộ mặt của thằng Horst. Sau đó ánh đèn quét vào khuôn mặt tái nhợt của hai thằng đồng đảng.



Tarzan ra lệnh:



- Ba thằng tụi bay úp mặt vô tường. Hai tay chống vào tường! Hai chân choãi ra xa! Mau!



Với tư thế đứng này thì bọn trấn lột khó bề xoay sở.



Tarzan dằn giọng:



- Tụi bay vừa trấn lột Platzke, đúng không?Platzke



Sascha lập bập:



- Dạ dạ… thằng này hành nghề buôn lậu ma tuý. Tụi này kiểm tra xem sao và định sẽ báo cảnh sát…



- Báo cảnh sát để lấy tiền thưởng à? Ha ha, tụi mày giả nai hay thiệt. Hôm qua đứa nào khoe danh sách những con thiêu thân tiêu thụ ma tuý ở nhà thằng Udo? Đứa nào đòi dẫn bạn bè sang Hy Lạp và Tây Ban Nha ăn chơi ba năm liền hả? Phải mày không Sascha?



Lúc này “nạn nhân kiêm tội phạm” đã từ từ mở mắt. Tarzan đỡ gã ngồi lên trong bóng tối nhá nhem.



- Ư ư… đau đầu quá… cái gáy tôi…



- Cái gáy ông lãnh một chùy của bọn trấn lột, thưa ông Platzke.



- Ơ… sao… sao, tôi… tôi đâu phải là Platzke. Tên tôi là Wolfram Kaufeyn cơ mà.



Tarzan chới với. Dưới ánh sáng chói loà của ngọn đèn pin cực mạnh, hắn ngỡ ngàng:



- Xin lỗi ông, tôi cũng bị lầm như lũ du đảng này. Chúng cứ tưởng ông là trùm ma tuý từ Mailand tới nên nhào ra kiếm chác.



Kaufeyn nín thở vì hãi hùng. Ông ta đưa tay bưng lấy đầu thở dốc.



- Tôi không biết gì hết… tôi vừa về bằng chuyến tàu hoả IC, tôi đi bộ về nhà và …l



Karl đưa đèn pin cho Tarzan.



- Tao kêu cảnh sát nghe!



- Ô kê!



Một lát sau thằng cận quay trở lại.



- Thanh tra Glockner và đội đặc nhiệm tới tức thì.



Kaufeyn loạng choạng đứng dậy nhưng đứng không nổi. Ông ngồi phịch xuống rên rỉ:



- Làm sao tôi về nhà đây. Vợ tôi nóng lòng chờ…



- Ông cố nán lại làm nhân chứng tố cáo tụi du đãng, sau đó cảnh sát sẽ đưa ông đến bác sĩ rồi đưa ông về tận nhà.



- Thôi được, tôi chờ.



Ngay lúc đó tiếng còi xe cảnh sát đã rú lên inh ỏi. Đèn xanh nhấp nháy liên hồi.



*



Vậy là con cá lớn Platzke đã lọt lưới. Thanh tra Glockner nhìn Kaufeyn thở dài:



- Số của ông đen đủi quá. Cũng may tôi có đem bác sĩ của Tổng nha theo. Sau khi bác sĩ săn sóc vết thương, chúng tôi sẽ chở ông về gia đình, ông đồng ý chứ?">





- Cám ơn ông thanh tra.



Dĩ nhiên là ba thằng côn đồ hạng bét bị đẩy lên xe cảnh sát. Chúng không hề phản đối khi tội trạng và nhân chứng còn rành rành tại hiện trường.



Phố NhàKho lại chìm trong màn đêm khi hai xe tuần tra hụ còi biến mất. Mưa lúc này đã tạnh hẳn, Karl nói:



- Trời còn sớm, tụi mình ghé thầy Pauling lấy sách đi. Hy vọng rằng giờ này thầy đã về nhà.



- Nhưng đêm hôm khuya khoắt…



- Thầy Pauling làm việc khuya lắm.



Hai thằng chùi yên xe thật khô rồi phi ào ào trên đường phố không một bóng người. Lát sau, nhị quái đã tới trước cổng nhà thầy giáo. Chúng sửng sốt khi thấy một chiếc xe đạp nữ dựng dựa hàng rào và càng ngạc nhiên hơn bởi đèn trong gara còn sáng.



Đúng lúc đó hai đứa nghe tiếng phụ nữ nói to:



- Cháu lấy làm tiếc, nhưng không còn cách nào khác.



Tarzan liếc về phía gara. Coi, trong gara là chiếc BMW cửa mở toang, cạnh bánh xe là thầy Pauling nằm quằn quại dưới đất.



Ả đàn bà từ trong cổng chạy ra xồng xộc. Cô nàng hơơi chới với khi đụng độ hai thiếu niên lạ hoắc. Khẩu súng ngắn trong tay ả rung lên.



- Biết điều thì tránh đường cho tao đi, rõ chưa?



Tarzan nuốt nước bọt. Trời ạ, không biết con chó lửa ả cầm là hàng xịn hay hàng dỏm đây hả trời.



- Tụi… tụi tôi là học trò của thầy Pauling. Cô… cô bắn thầy giáo hả?



- Hì hì, lão đứng lên bây giờ ấy mà. Xê ra mau.



Hai thằng dẹp sang một bên trước họng súng sắp nhả đạn. Cô ả nhanh như cắt chụp ghi đông xe đạp và để cái hộp các tông lên giá chở hàng. Y thị cười đắc thắng:



- Đứa nào xáp lại là tao bắn đấy.



Chiếc xế điếc của ả vừa nhổ neo thì thầy Pauling đã lảo đảo chạy ra. Giọng ông thất thanh :



- Rượt theo cô… ta, Tarzan. Khẩu súng bắn hơi cay của tôi đó…



Tarzan nhảy lên xe đạp và thi triển tài nghệ đua tốc độ. Chỉ vài vòng đua, cánh tay cầm súng của cô ả đã bị bàn tay thép của Tarzan giật mạnh. Tất nhiên là chiếc xế điếc của ả miễn nhúc nhích chứ sao. Ả hét lên:



- Buông tao ra…



- Quay lại ngay! Đừng để tôi phải dùng đến vũ lực. một



Gọng kìm thép của Tarzan xiết mạnh, nữ yêu biết không còn cách nào kháng cự được đành ngoan ngoãn quay xe trở lại nhà thầy Pauling.



Thầy giáo mặt mày nhợt nhạt, tựa lưng vào tường thở dốc:



- Cô ta tên là Erika Sonntag, hộp các tông đó chứa đầy hê rô in.



Karl mở nắp hộp ra nheo nheo:



- Có lẽ cỡ 10 ký.



Tarzan cười:



- 13 ký rưỡi đó. Mày quên số lượng bọn Sascha khai hồi nãy sao?



Hắn kéo tay áo Erika lên:



- Chỉ có một con thiêu thân ma tuý mới liều mạng tấn công người khác, tôi đoán đâu có sai. Da thịt cô hầu như chẳng còn đường gân nào thiếu vết chích. Cô làm việc cho ai?



Erika buông thỏng:



- Tôi không muốn bị bắt.



- Thầy trò chúng tôi không giao cô cho cảnh sát đâu, ngược lại trung tâm cai nghiện của bác sĩ Geidlweg sẽ tiếp đón cô thân mật. Tôi xin thề với cô như vậy.



Erika nấc lên:



- Ông sếp mới của tôi là Hartwig Platzke đang ở Mailand. Tôi có bổn phận nhận hàng này giao tận tay ông chủ hộp đêm… “ĐIỂM HẸN HÒ”



- Ủa, tôi cứ tưởng cô sẽ giao hàng tại nhà Judy Hollzogen chứ?



- Không. Ông chủ hộp đêm là BodoWassenduk.



Nhị quái chưa hề nghe đến cái tên xa lạ này. Tarzan nói:



- Chúng tôi sẽ đưa cô về nhà ngủ đêm nay, rồi mai…



- Tôi không có nhà!



Tarzan đưa mắt nhìn thầy Pauling cầu cứu. Ông nói thật độ lượng:



- Thôi được, đêm nay cô tạm ở nhà tôi rồi mai tôi sẽ đưa cô tới gặp bác sĩ Geidlweg. Cô đừng giở trò gì với tôi đấy nhé, một lần cô quá giang xe, tôi đã tởn tới già.



Tarzan ngậm ngùi:



- Kể từ này yêu cầu cô cắt liên lạc với bọn buôn lậu ma tuý Platzke và Wassenduk. Cô vẫn còn trẻ, dư nghị lực để làm lại cuộc đời, đúng không?



Cô gái thút thít và dùng vạt áo dơ bẩn chùi nước mắt khiến Tarzan mủi lòng. Hắn nói nhỏ:



- Rồi cô sẽ yêu đời trở lại, tôi tin như vậy. À, mà tại sao cô biết nhà thầy Pauling nhanh đến thế?ô



Erika thổn thức:



- Tôi tra danh bạ điện thoại…



Máy Tính đi cùng thầy và Erika vào trong nhà. Một lát sau nó ôm ra một chồng sách to tướng:



- Toàn là sách quý cả. Thầy Pauling thật tuyệt vời.



Tarzan kiếm sợi dây ràng các hộp các tông vô xe, hắn nói:



- Còn đây là bửu bối của tao. Ngày mai lão Wassenduk sẽ nhận món quà này.



- Trời đất, đại ca định thân hành đến gặp trùm ma tuý ư? Nguy hiểm lắm.





- Yên tâm đi. Còn bây giờ về nhà đã, kẻo mẹ mày cho tụi mình ăn đòn đó.





BẢY. HERBI KHÔNG GỌI CŨNG ĐẾN





Platzke rung đùi khoái trá. Coi nào, qua cuộc trò chuyện trong điện thoại với Judy, gã đã thu lượm được một thông tin tuyệt vời: té ra thằng Dieter 17 tuổi, quý tử của trùmSascha ma tuý Wassenduk, đang nhởn nhơ bụi đời ở vùng Bozen bên Italia. Gã tự nhủ: quả này đậm đây. VùngBozen có ngôi nhà nghỉ của bố già Ferroni, tại sao ta không nhân cơ hội này lái xe đến đó thăm thú chớ. Một công hai việc, biết đâu trời độ cho tóm được thằng Dieter dọc đường thì… Ố là là.



Là một kẻ được Ferroni tin cậy, Platzke biết rõ chiếc chìa khoá ngôi nhà nghỉ của Ferroni cất trong hộp sắt giấu đằng sau đống củi đốt lò sưởi chứ đâu. Chính vì thế uống xong ly cà phê sữa nóng là gã lên đường ngay. Chiếc xế thuê của gã ngốn con đường phía nam một cách thong thả. Gã rà đi soát lại, không bỏ sót bất cứ một trạm xăng hoặc nhà nghỉ nào. Bất cứ điểm nào một thằng du đãng « ba lô » như Dieter cũng có thể lấp ló.



Và cuối cùng Platzke được … trời độ thiệt. Tại một vỉa hè rác rưỡi, gã hoa mắt lên khi khám phá Dieter đang vẫy tay rối rít, ê thằng nhãi, mặt mày như cáo này đã gặp một lần lúc lão bố Wassenduk đang nói chuyện với sếp Leo Sassmann của gã.



Platzke liếc vào kính chiếu hậu trước khi cho xe tấp vô khoảng giữa gian cửa hàng giải khát và trạm xăng.



Gã yên tâm khi biết chẳng có bóng nào đằng sau.



Thằng nhóc mở ngay cửa bên và nói:



- Cho đi nhờ nha, đi đâu cũng được.



- Lên xe đi. Cài dây an toàn lại, xe tao chạy nhanh như hoả tiễn đấy.



- Ông đi từ Mailand à? Ngó bộ dạng cũng biết anh là dân Đức đồng hương rồi.



Dieter nói nhiều, nhưng nó không say rượu vì trong xe hoàn toàn không có mùi rượu bia. Dù sao cũng có một cái gì đó không bình thường. Thằng nhóc tỏ ra lúng túng, tay chân ngọ ngoạy liên tục. Cổ tay nó đeo một chiếc đồng hồ Rôlec bằng vàng.



Platzke hỏi:



- Chú mày bỏ nhà đi bụi à?



- Vâng.



- Mày từ đâu tới đây?



- Anh biết thành phố… không, em ở đó đó.



- Tao cũng ngụ cùng thành phố với chú mày.



- Hì hì, đang buồn ngủ gặp chiếu manh đã quá. Này, tướng anh có vẻ bặm trợn lắm, anh có « choác » không?



Platzke biến sắc khi thằng nhóc lật cánh tay áo lên. Trời ạ, thằng tiểu tử lại còn dám khoe những vết chích ma tuý làm như gã chẳng ra cái thớ gì cả. Gã lạnh người.



- Mày tên là gì ? Mày sẽ làm gì đây?



- Anh hãy gọi em là Dieter Wasen… Ồ trời hôm nay nhiều mây mù quá… Em tên là Dieter Klestmeyer. Còn bây giờ em hãy cứ lặn đi ít lâu cho ông già phát sốt lên đã.



- Tao rất thông cảm với mày. Hồi nhỏ tao cũng như vậy đó. Quậy tới bến. Nào, mày chịu về nhà tao không, tao sẽ cho mày tự do ăn uống thả giàn. Có chìa khoá riêng hẳn hoi.



- Em có phải trả tiền không?



- Không, mày giúp tao một số công việc lặt vặt là được rồi.



- Ôi, thế thì tuyệt quá !



*



Nhà nghỉ của lão Ferroni nằm ngay trên triền núi. Chiếc xế hộp của Platlzke ì ạch leo lên con đường rải đá, từ đây tới làng gần nhất khoảng sơ sơ 5 cây số.



Platzke không khó khăn lắm để tìm cái chìa cất sau đống củi. Gã lui cui mở cửa và thân ái mời quý tử Dieter vào trong nghỉ ngơi. Thằng nhóc vừa thả ba lô nằm xuống giường là đã nằm lịm đi vì quá mỏi mệt.



Platzke khoá cửa và chăm chú lắng nghe xem thằng nhóc có ngủ thật không.



Gã quay số điện thoại về đất Đức, ngay tư dinh Wassenduk theo đúng quy ước mã số chuyển vùng. Khi có người thưa máy thì Platzke bịt mũi cho giọng nói khác đi:



- Tôi muốn nói chuyện với ông Wassenduk.



- Tôi là Wassenduk đây.



- Ông có phải là bố của Dieter không?



- Tôi đang nói chuyện với ai đây?



- Chưa cần biết. Thằng nhóc nghiện ma tuý, ông biết chứ?



- Sao lại nghiện? Có chuyện gì xảy ra với nó vậy?



- Bình tĩnh đi, tôi sẵn sàng giúp đỡ ông mà.



- Ông biết nó hiện đang ở đâu không? Nó đang ở Italia hả?



- Cứ yên tâm đi, ông sẽ nhận được thằng con trai ông nguyên vẹn.



Wassenduk nấc lên:



- Ông đã bắt cóc nó? Nhưng tôi nói để ông biết…



- Ê, tôi chỉ săn sóc một con nghiện, Wassenduk ạ. Tôi cũng không phải tội phạm.



- Vậy nó đang ở đâu?



Platzke cười khùng khục. Gã bịt mũi chặt hơn:



- Ông hãy chuyển cho tôi một số tiền bán thông tin đã.



- Bao nhiêu?



Có thế chứ, thế là Wassenduk đã chịu sự điều khiển của Platzke này. Gã nhịp nhịp giò:



- 300.000 đồng.



- Cái gì?!!



- Thế thì 400.000 đồng vậy.



- Khoan, khoan đã, tôi sẵn sàng trả ông khoản tiền đó.



- Ừ, có thế chứ.



- Nhưng ông phải trưng bằng chứng cho tôi thấy rằng ông đang giữ con trai tôi.



- Nó có một cái «đổng xịn» mác Rôlec bằng vàng đeo ở cổ tay, nhưng chắc nó không chịu đưa cho tôi đâu. E rằng tôi phải dùng sức mới xong.



- Ông hãy liệu hồn nếu động đến một cái lông chân của nó.



- Yên tâm đi, để tôi lục túi áo nó vậy.



- Vậy có thể gặp nhau lúc nào? ở đâu?



- Hề hề, tối nay 18 giờ tại bãi nghỉ cạnh xa lộ liên bang số…



Platzke bung một vị trí nằm giữa Pleikirchen và thành phố không xa đây lắm. Gã nói:



- Tôi sẽ có mặt tại đó với mặt nạ và súng. Ông không được hiện diện mà phải cử người của ông tới. Rõ chứ?



- Tôi biết cử thằng nào?



- Bạn thằng Dieter.



- Mẹ kiếp, bạn nó là ai mới được chứ, tôi có bao giờ biết nó giao du với đám nào đâu.



- Thây kệ ông. Thằng đó chỉ cần nói mật khẩu «Đêm nóng bỏng ở điểm hẹn hò» là đủ.



- Không cần đem theo tiền sao?



- Chưa. Tên sứ giả sẽ mang giấy tờ tuỳ thân của thằng quý tử ông về. Khi ông đã xác nhận



đúng là thằng con ông đang nằm trong tay tôi thì chúng ta sẽ đi những bước kế tiếp. Chẳng hạn tôi sẽ nhận tiền ở một địa điểm khác. Tôi nói trước, ông chớ có làm điều rồ dại kẻo ân hận đó.



- Không, không, tôi chỉ muốn gặp con trai tôi thôi.



Đúng lúc đó có tiếng cọt kẹt từ bên trong căn buồng vang lên làm Platzke nín thở. Gã cúp máy và lẹ làng đi đến cánh cửa rồi bất thình lình mở toang. Coi, buồng ngoài chẳng có một ai, vậy thì tiếng cọt kẹt trên sàn gỗ là do mọt chăng?



Platzke nhẹ nhàng mở cửa buồng ngủ. Ê, thằng Dieter đánh một giấc say lừ. Ngủ quắc cần câu kiểu đó làm sao nghe lén điện thoại được. Để cho chắc ăn, gã gọi khẽ:



- Dieter, Dieter…



Thằng ranh vẫn không cục cựa. Thế thì nhà nghỉ này bằng gỗ nên có mọt đây. Platzke đi thẳng vô buồng trong moi cái ví trong chiếc áo khoác của Dieter vắt trên thành ghế. Trong ví có tiền, hộ chiếu, một lô ảnh bạn gái và một tấm thẻ hội viên Câu lạc bộ bóng đá “FC TORJAEGER”.



Mẹ kiếp, trong thẻ nó tên là Dieter Wassenduk rành rành vậy mà dám bố láo nói là Dieter Klesmeyer. Con cái ông trùm có khác.



Platzke lấy tấm thẻ và nhẹ nhàng đi ra ngoài. Trị giá mảnh giấy lộn đó tới 300.000 mark chứ đâu có ít. Gã nghĩ rằng đây sẽ là một món khá vì chẳng ai biết được rồi đây việc buôn bán ma tuý còn suôn sẻ hay không.



Còn nếu như việc buôn bán ma tuý phát đạt, gã sẽ không thể không gặp gỡ thường xuyên với Bobo Wassenduk, và khả năng chạm trán với Dieter Wassenduk là không tránh khỏi.



Vậy sẽ không thể để thằng nhóc trở về với bố nó được.><



Thằng nhóc phải biến đi vĩnh viễn.



Có nghĩa là giết người.



Platzke rùng mình. Khoan, hãy nghĩ đến chuyện lấy được 300.000 mark tiền chuộc đã.



*



Lần đầu tiên và có lẽ là lần duy nhất trong đời Tarzan ngủ chung với 13 ký rưỡi hêrôin trên giường. Bảnh mắt ra, hắn và quân sư ăn vội vã bữa ăn sáng rồi trút những gói hêrôin vào bao vải in chữ quảng cáo cửa hàng thực phẩm CÔNG CHÚA. Nhị quái lên đường không để cho Tròn Vo và Gaby phải chờ đợi lâu.



Cả đám hội tụ trước hiệu sách Lichtenacker.



Gaby trố mắt:



- Đại ca giấu gì trong túi vải thế ?



- 13 ký rưỡi hêrôin đó.



Gaby không hề tin, cô bé cười thích thú :



- Trong đó có cả cây đàn và chú gấu làm xiếc nữa hả ?



- Bạn không tin thì thôi. Mình sẽ mượn mớ hêrôin này để nhử lão chủ hộp đêm Wassenduk. Cụ thể là mình sẽ xông đất hộp đêm “ĐIỂM HẸN HÒ” của lão ấy.



Công Chúa thất sắc:



- Đừng liều đại ca. Ba mình có kể sơ sơ về hang ổ của tên vua ma tuý này. Đó là một loại ng nười cặn bã nhưng chưa đủ bằng chứng để kết tội lão. Lão luồn lách như một con lươn. Trong tay lão toàn bọn đại bàng, mặt rỗ, đầu gấu nổi tiếng trong làng ăn cắp, buôn lậu, lừa đảo, đâm thuê chém mướn. Ngoài các hộp đêm công khai, lão còn có nhà hàng massage và nhiều tụ điểm ác ôn nữa cơ. Trong quá khứ, cảnh sát đã đụng lão và thất bại. Cảnh sát gài người làm nội tuyến cỡ nào cũng bị bật ra bởi… luật im lặng.



Tròn Vo nhận xét:



- Hơi hóc đấy, thế mày còn định húc vào.



Tarzan vỗ bồm bộp vào cái túi căng phồng:



- Vào hang cọp mới bắt được cọp. Tao có 13 ký rưỡi dược trắng trong túi để làm bảo bối đây. Lão ta sẽ cho rằng tao làm việc này vì hám tiền.



Gaby thở dài lo lắng, Karl lau cặp mặt kính liên tục.



Tarzan hỏi:



- Quán bar mang tên ĐIỂM HẸN HÒ nằm sau nhà ga chính phải không? Các bạn đừng tới đó đấy nha.



Chẳng đứa nào trả lời nổi trước tình huống này. Tarzan an ủi các bạn:



- Chúng ta phải góp phần chặn tay bọn cặn bã làm bẩn môi trường sống của chúng ta. Phải vạch mặt bọn làm ăn đê tiện, lừa đảo, chặn bàn tay tội ác của chúng lại và bây giờ Wassenduk sẽ là kẻ đầu tiên bị TKKG trừng trị.



*



Phố Wuerdigung ban ngày vắng vẻ, vì các quán ăn, tiệm nhảy và hộp đêm ở đây đều mở vào ban đêm.y



Tam quái hộ tống Tarzan đến đầu phố thì dừng lại. Tròn Vo vò mái tóc quăn của Tarzan cho rối tung che lấp vầng trán rộng. Gaby đốt một que diêm cho cháy thành than rồi bôi dưới hai con mắt đại ca để tăng nét… ngầu. Sau đó cả đám còn rẽ vào hiệu thuốc mua cuộn băng dính dán vào quai hàm Tarzan cho tăng phần ác chiến.



Ái chà, lúc này Tarzan mà soi gương cũng đố nhìn ra. Hắn giống hệt một tay tổ “tiểu sát tử” sẵn sàng làm tất cả vì tiền. Tên tiểu sát tử bất đắc dĩ ấy đảo qua đảo lại trước nhà hàng ĐIỂM HẸN HÒ. Hắn dựng tóc gáy trước những tấm ảnh vũ nữ hở hang hết biết treo… la liệt quanh phòng.



Bữa nay Tarzan đeo một đồng hồ vỏ nhựa rẻ tiền nhưng chạy chì như đồng hồ Thụy Sĩ. Cái “đổng” hại bạn hôm qua hắn đã đem đi sửa ở tiệm. Hắn lẩm bẩm trước khi bước qua điểm… HẹnHò:



11 giờ 41 phút!



Ban ngày nên quán không đông, các cửa đều mở toang cho thông thoáng. Tarzan đi qua nơi gửi áo khoác và túi xách để vào hộp đêm. Có ba phụ nữ ThổNhĩKỳ làm công đang lui cui quét dọn. Đứng sau quầy rượu, một người đàn ông đang nói qua điện thoại cầm tay, tay kia cầm ly cô nhắc.



Giọng lão khá lớn.



- Chuyện xảy ra như vậy đó. Tôi không biết phải lôi ai vào việc này bây giờ, thằng Dieter hình như đếch bạn bè gì với đứa nào mới chết dỡ…



Tarzan bước đến trước mặt lão. Lão bịt ông nói, nhìn chằm chằm vào mặt Tarzan:



- Chú em cần gì?



Tarzan nói trống không:



- Muốn gặp ông Wassenduk.



Lão già nó vào máy điện thoại:



- Thôi nghe Colotta, tôi có khách.



Hàm răng vàng của lão lấp lánh:



- Sao, tôi là Wassenduk đây.



Lão già cao, gầy nhẳng, hai con mắt nằm sát nhau, đầu hói lên tận đỉnh đầu, trên gò má có một vết tím. Lão trông như một anh chàng tỉnh lẻ mới phất. Mặc toàn hàng xịn, đắt tiền: Khăn quàng cổ lụa tơ tằm, áo len Kaschmia, đồng hồ vàng đến chiếc khuyên tai đính kim cương… đều có vẻ sến sến sao đó. Rõ ràng lão đang no cơm ấm cật nên chẳng đáng ngại chút nào.



Tarzan tự giới thiệu:



- Chào ông chủ, tôi là Herbert Feyerabend, chiến hữu của nữ quái Erika Sonntag, hãy gọi tôi là Herbi. Dạo này Erika yếu lắm, không đi đâu được.



Wassenduk thận trọng:



- Vậy à?



- Thế ông Platzke không nói là Erika nhận chuyển hàng cho ông ư?



- Ai?



- Hartwig Platzke. Tôi không biết mặt ông ta nhưng Erika đã kể hết với tôi. Bọn tôi rất gần gũi nhau mà.



- Tôi chẳng hiểu cậu nói gì cả.



Tarzan cố rặn một cái cười có vẻ ngầu:



- Ráng hiểu đi sư phụ. Tôi không phải là cớm đến bắt ông đâu. Chuyến hàng này Erika nhận lệnh Platzke để chuyển cho ông bị trục trặc. Cô nàng bị ốm nặng đến mức phải nhờ tôi làm giao liên giùm. Hiện giờ cô nàng đang tịnh dưỡng ở vùng Nam Tyrol vắng vẻ… Ông đã nghe thủng lỗ nhĩ chưa?



Tarzan dằn cái túi lên quầy bar. Coi, mấy cái bọc thập thò nơi miệng túi như muốn chui ra.



- Ông có quyền kiểm tra. Bảo đảm hàng xịn không thất thoát một gờ ram nào.



Mãi đến lúc ấy, Wassenduk mới gật gù:



- Mày “chiến” lắm, Herbi. Tao tin mày. Chắc mày đã ẵm tiền công 3.000 mark rồi chứ. Chậc chậc, mày có muốn kiếm chác thêm 1.000 mark nữa hay không?



- Ôi, muốn điên lên ấy chứ.



- Nếu thế thì tao có việc cho chú mày đây.



- Ông cần hạ thằng nào hả ông chủ?



- Không tốn một viên đạn. E… hèm, mày biết làng Pleitarzankinshen chăng?



- Tôi có kỷ niệm ở làng ấy.



- Mày biết bãi nghỉ Tafelsen cách đấy hai cây số không? Kế xa lộ liên bang ấy?



- Tôi có biết.



- Tốt lắm. 18 giờ tối nay mày sẽ tới đó.



- Phù, tôi đến để nhận mìn hay rắn độc?



- Chuyện riêng, rất đơn giản, mày sẽ tiếp xúc với một thằng bịt mặt có trang bị súng ống để lấy một vật mang về đây. Sau đó tao đưa cho mày một bọc nữa, mày lại đưa cho gã bịt mặt đó. Mày đừng có sợ khi thấy gã.



- Ha ha, tưởng gì ghê gớm chớ. Ba cái trò “pằng, pằng” kia ở bên Italia tôi chả nể đứa nào hết.



- Ê, không có chuyện bắn nhau nghe. Mày phải hết sức hoà nhã với tên bịt mặt.



- Cũng xong thôi.



- Nếu gã hỏi thì mày bảo rằng mày là bạn của Dieter.



- Dieter là thằng nào thế?



- Con, con trai tao đấy.



- Ha ha ha, tôi kỹ tính trong giao du lắm. Thế con ông là người thế nào? Miệng hùm gan sứa là tôi không chơi đâu.



- Có lẽ thằng con tao chưa đủ tiêu chuẩn, Herbi ạ. Nhưng mày đóng kịch là bạn nó thôi mà.



- Thế cái gói mà tôi phải đưa cho gã bịt mặt là gì phòng khách? Tiền à?



- Sao… sao mày lại nghĩ là tiền?



- Tôi muốn trò chuyện với Dieter chút xíu.



- Con trai tao không có ở đây.



- Nghĩa là nó bị thằng bịt mặt kia bắt cóc chớ gì? Giấu giếm nhau làm chi ông chủ, tôi đâu phải thằng ngốc. Thế này nhé, tên cướp có súng đòi ông nộp tiền chuộc mạng thằng Dieter phải không và trước khi nộp tiền, y sẽ giao một vật dụng nào đó Dieter thường mang trong người để tạo lòng tin nơi ông, đúng chớ?



Wassenduk ực cạn ly cô nhắc để mặt đỡ tái:



- Mày có vẻ biết suy nghĩ đấy, nhưng không biết có đáng tin cậy không?



- Ông sợ tôi cuỗm khoản tiền của ông và tếch thẳng chớ gì ? Không đời nào nhé.



- Chú mày tính vòi tiền công nhiều hơn, phải không?



- 3.000 mark, chắc chưa bằng 1% khoản tiền chuộc thôi mà.



- 2.000.



- Quên 2.000 đi. Hai ngàn rưỡi, nếu không tôi xù.



- Ô kê!



- Nào, bây giờ thì ông đánh hơi thằng cha bịt mặt tên gì chưa?



- Chưa. Nó ngẫu nhiên tóm được thằng Dieter đi bụi đời bên Italia. Thế là trúng mánh.



- Dở ẹt. Ông không «ngửi» được lai lịch gã qua điện thoại tống tiền sao?



- Đúng là tao cố nặn óc, nhưng nó cố ý nói lại giọng.



- Là lá la, vậy thì gã là người quen rồi.



- Hả?



- Ông nghe đây, một thằng đã đeo mặt nạ súng lăm lăm thì sợ đếch gì đụng độ ông chớ. Tại sao gã không gặp ông trực tiếp mà đòi gặp qua sứ giả. Rõ ràng gã sợ tướng tá hay cử chỉ sẽ làm ông nhận ra người quen. Ông thử nghĩ lại xem.



Wassenduk biến sắc:



- Mày quả là có lý. Nhưng… kẻ thù tao có tới hàng trăm thằng, mà tao vẫn phải ngậm bồ hòn làm ngọt tới chúng.



- Ông trùm này, cần phải tính đến điều này nữa, nhiều kẻ quen ông chắc cũng biết con trai ông?



- Đúng.



Vua ma tuý đờ người, lão run lẩy bẩy:



- Thằng bắt cóc có dọa gì ông không?



- Nó dọa rằng sẽ giết Dieter nếu tao lừa nó.



- Nếu thế thì có khả năng y dám thủ tiêu Dieter thực sự. HTứ quáiừm, chúng ta cần phải tìm cho ra sào huyệt của y…



Tarzan im lặng một lúc rồi nói:



- 18 giờ ở bãi nghỉ Tafelsen hả ? Được, ông hãy để tôi một mình định liệu.



Wassenduk gật đầu. Rõ ràng trong lúc bần cùng, lão phải nhờ cậy đến Tarzan. Tarzan nhìn lão cắp cái bọc vào nách.



- Đi theo tao Herbi. Tao sẽ chi trước 500 mark cho mày phấn khởi.



Trong văn phòng đồ sộ của lão, Wassenduk treo la liệt ảnh chân dung các ca sĩ thượng thặng lẫn những ông bầu ca nhạc hoặc đạo diễn các chương trình truyền hình. Ôi, không biết có phải những người này đều dùng tới ma tuý của lão không ? Thật kinh khủng.



Wassenduk mở két rút ra một tập giấy bạc và đưa cho Tarzan 500 mark. Hắn hỏi :



- Có cần biên nhận không?



- Khỏi. Nè, mật khẩu để mày liên lạc với nó là : « Đêm nóng bỏng ở điểm hẹn hò ». Nhớ đó.



Lão cho cái bọc hêrôin vào két và khoá lại bằng ba bộ chữ số.



- Tao có thể tin vào mày được không, Herbi ?



- Ông cứ yên tâm đi.



- Mày sẽ tới đó bằng gì ?



- Tôi đi bằng xe buýt hoặc xe đạp cũng được. Nhưng chỉ một mình thôi. Tôi không muTròn Vo ốn có nhân chứng về việc tôi gặp gã bịt mặt. Tôi sẽ một mình tới điểm hẹn.





TÁM. ĐIỂM HẸNHÒ CỦA TARZAN





Tứ quái đi ra một nơi vắng vẻ, thoát hẳn tầm mắt của Wassenduk, đề phòng lão ta theo dõi.



Tarzan kể với các bạn những điều hắn vừa trải qua.



Gaby hỏi:



- Bây giờ tụi mình sẽ làm gì đây?



Tarzan trịnh trọng nói:



- Tụi mình phải làm đến cùng.



- Nói thẳng ra là đại ca định đánh tên bắt cóc cho tới khi gã khai ra chỗ giam giữ Dieter chứ gì?



- Ôi, Gaby thân yêu, làm gì mà trông dữ tợn thế? Mjình chỉ doạ gã thôi mà.



- Còn vụ Wassenduk thì sao? Với 13 ký rưỡi hêrôin giao cho lão, chúng ta sẽ xử lý thế nào?



- Số bột trắng ấy chính là tang chứng. Chỉ cần lệnh khám nhà của thanh tra Glockner là lão trùm ma tuý tha hồ bóc lịch mãn đời.



Gaby trợn mắt:



- Đại ca định báo cho ba mình biết hả, vậy thì giải thích thế nào về số lượng hêrôin khổng lồ mà chúng ta có trong tay cho ổng đây?



- Sẽ có cách mà.



Công Chúa lấy khăn ướt lau sạch mấy vết hoá trang trên mặt Tarzan:



- Trông đại ca đẹp rồi đó.



- Ừ…ừm, mình không đẹp mà chỉ dễ thương thôi.



Máy Tính cười:



- Một thằng cha cửu vạn ma tuý dễ thương.



Tarzan vuốt lại tóc:



- Bây giờ phải gọi điện nặc danh cho chú Glockner đây.



>





- Ba mình hầu như thuộc giọng của bọn mình còn hơn cả giọng của ông nữa.



Karl thở dài.



Tròn Vo quay đi chỗ khác.



Tarzan nói:



- Mình sẽ bịt mũi để nói.



Gaby lắc đầu:



- Thật là một cách làm chẳng đàng hoàng gì cả.



Tarzan cười tủm:



- Cũng chẳng có cách gì hơn đâu, CôngChúa ạ.



Tứ quái đến trạm điện thoại công cộng. Tam quái đứng xớ rớ kế bên quá hồi hộp chớ còn phải hỏi. Coi, Tarzan cắt một đoạn băng dính bịt mũi rồi nói giọng rè rè như cái máy hát bị hỏng:



- A lô, à không… a ô, o ôi ọi ổng a…



- Trực ban Tổng nha cảnh sát nghe đây.



- Ôi in ói uyện ơi anh a ôc ne.



- Cà lăm hay nói ngọng đó, sao tôi không hiểu gì cả.in



- Anh a ốc ne!



- À à, ông cần nói chuyện với thanh tra Glockner hả?



- ng!



- Chờ một lát để tôi nối máy, ông bạn trời gầm ạ.



Chỉ một giây sau tiếng của ông Glockner đã vang lên bên kia đầu dây.



Dĩ nhiên Tarzan phải dở trò tới bến. Hắn líu lo một hồi:



- Ôn ừng ỏi ên ôi, ôi ỉ áo ôn một thôn in oan ọng, ó ười em ơi ĐIỂM HẸN HÒ 13 í ô an ê ô in. ố ê ô in ấy iện ở ăn òng Wassenduk.



Bố già Glockner kiên nhẫn lạ lung. Ông thản nhiên lập lại từng tiếng một:



- Ông bạn nghe xem tôi nói có chỗ nào trật không nha: “13 kilogam hêrôin trong văn phòng Wassenduk tại nhà hàng ĐIỂM HẸNHÒ, đúng chớ?



- Úng!



- Cám ơn nhé. Tôi rất kỵ những thông tin nặc danh nhưng vì cháu báo tin, Tarzan ạ, nên tôi sẽ tới đó. Nào, Gaby có ở đó không? Có hả. Thôi chào nghe. Chú phải cho lệnh hành quân gấp đây. Liệu hồn đấy.



Tarzan buông máy, mặt đờ đẫn.uộc



- Tôi đặc rồi các bạn. ChúGlockner đã phát hiện ra giọng của mình.



*



Gió lồng lộng thổi qua cánh đồng, trời đã nhá nhem tối. Đón Tứ quái dọc đường là những con quạ đen nhảy lò cò quanh đống phân chuồng trên đồng ruộng để tìm mồi. Bốn con ngựa sắt đua tốc độ cùng với gió. Tại khúc rẽ trên xa lộ liên bang, Tứ quái dừng lại.



Tarzan ngó đồng hồ nhựa:



- 17 giờ 14 phút vậy mà trời tối quá nhanh. Các bạn đứng ở đây một lúc rồi mới đi tới đó, chờ tôi hoàn thành nốt sứ mạng sau cùng. Đi một lúc tên bắt cóc sẽ không lộ diện. Đồng ý chứ?



Bãi nghỉ cách chỗ cả đám đứng chỉ còn chừng 1 cây số. Làng Pleitzkinshen vươn lên vài ngọn khói chiều hôm. Gaby lo lắng:



- Tên bịt mặt mang theo súng đó.



- Yên chí đi CôngChúa. Mình biết tự bảo vệ bản thân mà. Bạn hãy bôi lem mặt mũi mình như lúc nãy đi.



Bây giờ thì chỉ còn lại Tarzan đơn thương độc mã trong vai sứ giả của vua ma tuý Wassenduk. Hắn đạp xe khá nhanh. Tại bãi nghỉ Tafelsen, cây cối mọc um tùm khiến người đi đường khó nhìn thấy khoảng trống bên trong bãi. Quả là một địa điểm kín đáo. cô bé



Bên trong không có một chiếc ô tô nào. Tarzan đi tới chỗ cái bàn đá thiên tạo và dừng xe lại. Hắn kéo mũ trùm áo gió xuống đầu và nhai nhóp nhép thanh kẹo cao su như một… dân chơi.



Tarzan đi qua đi lại muốn rã cẳng mà chẳng gặp ma nào.



Đúng 18 giờ, một ánh đèn pin loé sáng chĩa thẳng vào mặt hắn.



Giọng gã cầm đèn khàn khàn:



- Người ta cử mày tới đây hả?



- Phải.



- Mật khẩu?



- Đêm nóng bỏng ở Điểm HẹnHò.



- Tốt.



Tarzan đưa mắt nhìn phía dưới người gã. Ê, gã không phải là một tên anh chị đô con lắm. Gã một tay cầm đèn, một tay cầm một vật mỏng hơn gập lại.



- Vật… làm chứng đây.



Tên bắt cóc chìa bàn tay về phía Tarzan. Nhanh như cắt, hắn chụp bàn tay của gã kéo thật mạnh. Coi, tên khốn chưa kịp dập đầu xuống đất đã lãnh thêm một ngọn cước vào bụng. Dĩ nhiên là tên lưu manh quỵ tại chỗ còn chiếc đèn pin văng xuống đất.ấ



Tarzan nhặt nhanh chiếc đèn pin và chiếu thẳng vào gã, giật cái túi bịt mặt làm lộ ra một khuôn mặt non choẹt, đầu tóc bờm xờm. Mặc kệ đối thủ lăn lộn vì bụng đau, Tarzan tước ví gã. Hắn kinh ngạc khi gã chỉ có ví tiền chứ không có súng.



Tarzan đọc to “vật chứng” cầm trên tay.



- Dieter Wassenduk, hội viên Câu lạc bộ bóng đá FCTORJAEGER.



Hắn há hốc mồm bởi tấm ảnh trong thẻ và chân dung tên bắt cóc giống hệt nhau.



- Ồ mày láu cá quá Dieter. Mày tự bắt cóc chính mày để moi địa ông già mày à?



Gã… con trai 17 tuổi giả vờ co giật không trả lời khiến Tarzan xỏ mũi giày vô mông gã.



- Ê, mày bị đòn ở bụng chớ đâu phải ở miệng mà á khẩu hả?



Dieter run rẩy:



- Tôi… tôi không cố ý làm chuyện này. Tôi bị tên bắt cóc đưa vào tròng, nó hứa cho tôi trốn trong một ngôi nhà trên núi…



- Rồi sao nữa?



- Nằm trong phòng, tôi nghe lén cuộc nói chuyện điện thoại giữa gã và ông già tôi. Gã đã phát hiện ra tôi xài tên dỏm. Chính vì thế gã bắt ông già tôi phải chuộc mạng tôi với giá 300.000 mark. một



- A, té ra là mày tương kế tựu kế. Mày định phỗng tay trên tiền chuộc của gã. Nghĩa là mày nắn túi chính bố đẻ của mình.



- Nhưng… lão bố tôi…



- Lão bố mày dù sao cũng đồng ý bỏ ra 300.000 mark để cứu lấy cái mạng mày. Tên lưu manh ấy tên gì vậy?



- Hộ chiếu của gã mang tên Platzke.



- Cái gì, HartwigPlatzke phải không?



- Anh biết gã à?



Tarzan cười như điên như khùng.



- Thảo nào tao đã ngờ ngợ tên bắt cóc là người quen của bố mày. Dieter ơi, HartwigPlatzke là kẻ chuyên chở ma tuý dưới trướng của ông già đấy. Gã đâu rồi?



- Trong ngôi nhà trên núi đằng kia.



- Đầu gã sưng một cục hả?



- Sưng vô số cục. Tôi nện liền ba cái mà lại.



- Mày nhốt gã lại rồi hả?Tarzan nói



- Trói và nhốt lại, sau đó tôi lấy tiền của gã, đi xe của gã tới làng gần đó rồi gọi taxi. Làm thế là đúng chứ? Gã thật chó má.



- Bây giờ mày tính sao?



- Cưa đôi nghe. Tụi mình canh tí nhau lủm 300.000 mark của lão bố tôi rồi mỗi thằng ôm 150.000 đồng đi.



Tarzan nghiêm giọng nói:



- Mày chọn lầm người rồi. Tao không thuộc hạng người như vậy. Hơn nữa ông già mày đã vịn song sắt nhà giam trưa nay rồi. Phòng làm việc của bố mày chứa 13 ký rưỡi hêrôin của thằng Platzke sai người đưa tới đấy.



Tarzan xốc thằng Dieter đứng thẳng lên.



Tam quái cũng vừa tới nơi và vô cùng ngạc nhiên trước những gì Tarzan kể lại.



Dieter Wassenduk buộc phải cùng đi ra thành phố. Đến trạm điện thoại đầu tiên, Tarzan gọi điện ngay cho ông thanh tra báo cáo mọi việc vừa xảy ra.



*



Ngay lập tức một công điện khẩn của Tổng nha cảnh sát được đánh sang biên giới. Nhờ Dieter cung cấp tỉ mỉ địa hình ngôi nhà nghỉ của trùm ma tuý Ferroni, cảnh sát Italia đã giải thoát Platzke và giao tên tội phạm phản thầy này lại cho cảnh sát Đức. Gã sẽ tái ngộ với ông trùm Bodo Wassenduk trong tù để hạ hồi phân giải ân oán giang hồ.



Trùm hêrôin ItaliaCarlo máy bộFerroni thoát cảnh tù tội bởi một cơn nhồi máu cơ tim khi thấy cảnh sát xuất hiện. Lão đã già và sẽ sống nốt những ngày còn lại trong cảnh bị liệt nửa người ở một trại dành cho những người tàn tật ốm đau.



Judy Hollzogel không bị truy tố, Platzke đã nhận mọi tội lỗi về mình không để vợ dính dáng theo mình.



Trong ngày ăn mừng thầy Schotten bình phục, thầy đã mua cho Tứ quái nhiều tặng phẩm bán trong kỳ nghỉ lễ Trứng Thỏ mà chúng ưa thích.



Những ngày nghỉ còn lại thật là vui.





<PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>68                                                          </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>