Tác giả: Stefan Wolf

Tác phẩm: Tứ quái TKKG

Tập 4: Tử thần trắng

Nguyên bản tiếng Đức: “Das Paket mit dem Totenkopf”

Nhà xuất bản Pelikan – Hannover 1979

Dịch giả: Vũ Hương Giang

Phóng tác: Bùi Chí Vinh

Tủ sách: Truyện trinh thám – Văn học nước ngoài

Nhà xuất bản Kim Đồng, 1994

Khổ sách: 10,5 x 14,5 cm

Số trang: 160 trang

Giá sách: 2.500 đ

Thực hiện ebook: Zaqqaz

ooO TVE Ooo





MỤC LỤC



TARZAN – NGƯỜI HÙNG

KARL – MÁY TÍNH ĐIỆN TỬ

KLOESEN – TRÒN VO

GABY – CÔNG CHÚA

MỘT: BỌN CƯỚP BỊT MẶT

HAI: TRONG NHÀ GA

BA: TÊN ĐẠO CHÍCH TRONG KHÁCH SẠN

BỐN: ĐỐI MẶT

NĂM: VŨ TRƯỜNG “SIÊU M THANH”

SÁU: TRÁI TIM CỦA EVI PECTHIGON

BẢY: TRONG NGHĨA ĐỊA

TÁM: NĂM MƯƠI NGÀN MARK Ở ĐU?

CHÍN: BỌN BUÔN LẬU XUẤT CHIÊU

MƯỜI: CƠ MAY CUỐI CÙNG

GIỚI THIỆU TẬP SAU





TARZAN – NGƯỜI HÙNG





Tên thật của Tarzan là Peter Carsten, kẻ thành lập băng tứ quái TKKG, đại ca của Karl, Kloesen, Gaby... mười sáu tuổi, đẹp trai, cao một thước bảy mươi, sở trường Judo và võ dân tộc. Hắn đặc biệt thành danh với biệt hiệu Tarzan nhờ là một vận động viên ngoại hạng của trường trung học trong các môn bóng chuyền, điền kinh, riêng điền kinh, hắn có khả năng chạy nước rút và phóng gọn lên cây trong một thời gian kỷ lục không thua gì Tarzan... người khỉ .

Tarzan mất cha từ thuở nhỏ, hắn đang học lớp 10A và nương náu trong một trường nội trú ngoại thành nhờ đồng lương còm cõi của người mẹ làm nghề kế toán. Hắn biết an ủi mẹ qua những thang điểm cao nhất ở hầu hết các môn học. Hắn cũng biết đáp tạ hương hồn người cha kính yêu qua những cuộc phiêu lưu mạo hiểm để chống lại cái ác còn diễn ra ở khắp mọi nơi. Hắn luôn luôn sôi sục dòng máu hiệp sĩ và bao giờ cũng là kẻ có mặt đầu tiên ở chỗ hiểm nghèo nhất; còn phải hỏi, hắn là đại ca của TKKG kia mà.

TKKG là gì ư? Nếu chúng ta viết tắt bốn chữ cái khởi đầu của bốn nhân vật Tarzan, Karl, Kloesen, Gaby, chúng ta sẽ hiểu thế nào là tứ quái. Tứ quái TKKG ba nam một nữ, trọng nghĩa khinh tài sẽ dẫn chúng ta tham chiến vào những đặc vụ bất tận mà có khi chính chúng ta trong đời cũng đã trải qua ít ra là một lần.

Nào, mời các bạn hãy đồng hành với Tarzan gia nhập cuộc chơi thám tử thứ tư của TKKG.





KARL – MÁY TÍNH ĐIỆN TỬ





Được tuyên dương một cách thân mật là... Máy Tính Điện Tử, Karl hơn mười lăm tuổi một chút, rất xứng đáng với vị trí quân sư trong tứ quái TKKG. Hắn là bạn đồng lớp với Tarzan nhưng không lưu lạc trong trường nội trú mà ở thành phố với gia đình. Họ của Karl là Vierstrein và có lẽ nhờ dòng họ danh giá đó, hắn đã thừa hưởng của người cha, đang là giáo sư toán Trường đại học tổng hợp, một trí nhớ hoàn hảo.

Máy Tính Điện Tử Karl trang bị ngoài cái đầu tinh quái của một robot là cặp kính cận thị rất... trí thức. Hắn có dáng vẻ cao nghều và ốm nhách như một cây sậy, thù ghét mọi sự xung đột về cơ bắp. Hắn đứng cạnh Tarzan trong cuộc đối đầu với bạo lực bằng sức mạnh... máy tính điện tử của một vị quân sư.





KLOESEN – TRÒN VO





Tên cúng cơm là Willi Sauerlich với ngoại hiệu Tròn Vo, vốn là con trai thừa kế một gia tài khổng lồ của ông chủ nhà máy sản xuất kẹo sôcôla có thường trực trong nhà chiếc xe Jaguar mười hai trục. Hắn sắp... mười sáu tuổi.

Kloesen có tất cả tương lại trong tay và cũng sẵn sàng buông tất cả trong tay chỉ vì mê Sherlock Holmes như điếu đổ. Hắn thực hiện ước mơ thám tử của mình bằng cách nhất định trú ẩn cùng phòng với Tarzan ở trường nội trú mặc dù mới đầu mẹ của hắn đã khóc hết nước mắt. Chỉ tội nghiệp cho Kloesen một điểm: qua cái bụng to kềnh của một viên thịt băm Tròn Vo thường xuyên ngốn kẹo sôcôla, hắn chưa bao giờ vượt quá điểm hai trong môn thể thao. Nhưng có hề gì với Tròn Vo Kloesen, mỗi lần sát cánh cùng Tarzan, hắn đã dám can đảm lao vào những cuộc đụng độ nhất sinh thập tử.

Hắn đúng là một anh hùng bất đắc dĩ của TKKG.





GABY – CÔNG CHÚA





“Người phụ nữ” duy nhất trong tứ quái TKKG là “công chúa” Gaby Glockner năm nay mới mười lăm tuổi .

Tóc vàng, mắt xanh, hành mi dài, chiếc răng khểnh khiêu khích... cô bé Gaby đã từng làm đại ca Tarzan trở thành... thi sĩ như chơi sau những cuộc phiêu lưu rùng rợn đến... xiêu lòng. Giống trường hợp Karl, cô công chúa lớp 10A sống cùng cha mẹ trong thành phố nhưng tâm hồn thì lãng mạn tới chân mây .

Này nhé, cha của Gaby là thanh tra hình sự, mẹ là chủ tiệm bán thực phẩm nên việc cô bé mê truyện trinh thám và nấu nướng giỏi là đương nhiên. Vấn đề quan trọng hơn là chỗ khác, với chức vô địch bơi ngửa trường trung học và đứng đầu môn tiếng Anh trong lớp, cô đã góp phần không nhỏ làm cho bốn chữ TKKG trở nên huyền thoại của lứa tuổi mới lớn trong hành loạt đặc vụ bí mật.

Sẽ thật là thiếu sót nếu không nhắc đến Oskar. Con chó trắng khoang đen giống truyền thống Tây Ban Nha của Gaby đã khiến thế giới loài chó sửng sốt bằng những chiến công không thua kém cô chủ chút nào. Chính con chó Oskar của Gaby đã từng “hạ” một anh chàng bec-giê khổng lồ trong một trận đánh vô tiền khoáng hậu trước đó .

Nào, chúng ta hãy cùng theo dõi hành trình của con Oskar khôn ngoan cùng cô chủ Gaby có biệt danh Công Chúa trong chuyến viễn du thứ tư của Tứ quái TKKG.





MỘT: BỌN CƯỚP BỊT MẶT





Gió rền rĩ như được phát ra từ những cành dẻ trụi hết lá. Từng mảng tuyết lớn tuột xuống từ hàng thông làm hiu quạnh thêm con đường lẻ loi trong khu rừng. Tarzan cảm thấy lạnh buốt lưng vì một mảng tuyết rơi lãng xẹt. Hắn bỗng càng ớn lạnh hơn vì một âm thanh nghèn nghẹt đến rợn người:

- Cứu… cứu… tôi…

Gió hú quá các cành cây ù ù. Trời ạ, có thật đó là tiếng thét của một con người… hay đó chỉ là tiếng gió tàn bạo giữa mùa đông băng giá, hoặc giả có khi là một tiếng sói tru vì lạc mất bầy đàn?

Tarzan bắt đầu chạy. Hắn tung hết guồng chân vào khúc ngoặt của con đường…

Cảnh tượng trước mặt khiến toàn thân hắn nóng ran vì tức giận. Cơn lạnh mới đó đã tan biến.

Coi, trước mặt hắn là một… ông già đang vùng vẫy tuyệt vọng bởi đôi tay gầy yếu đã bị một thằng thanh niên phía sau giữ chặt. Lũ sóc và đàn chim sẻ núp quanh đó thì đang tức giận can thiệp bằng những âm thanh líu ríu.

Cùng với thằng thanh niên kia, còn một thằng khác đang không ngừng đấm vào ngực ông lão. Gã này luồn tay móc bóp của nạn nhân một cách thành thạo.

- Dừng lại!

Tarzan gầm lên làm hai thằng cướp sửng sốt quay phắt lại. Ồ, hoàn toàn không thấy mặt mũi chúng. Chúng chụp mũ vải kín mít phủ xuống tận cổ như những tên không tặc hoặc khủng bố trong loại phim vi-đê-ô xã hội đen. Chỉ chừa ra cái nhìn toàn… tròng trắng.

Tarzan ngắm nghía đối thủ. Hai thằng mặc quần Jeans dày cộm, khoác áo phi công nhồi bông và đi ủng lội tuyết. Chúng cao hơn hắn một chút và có lẽ cũng không hơn tuổi hắn bao nhiêu.

Cái thằng vừa sử dụng ông già như một “bao cát” có đôi găng da màu đỏ thường trang bị cho các võ sĩ quyền Anh, nhưng Tarzan biết rằng đây chỉ là loại găng trượt tuyết “mô đen” nhất mới xuất hiện gần đây trong những cửa hàng thể thao thượng hạng.

Ông già đang cố gắng kêu cứu lần nữa trước khi đầu gối quỵ xuống:

- Cướp… gọi… gọi ngay… cảnh sát, cháu… ơi!

Tarzan đã rút ngắn được khoảng cách cần thiết. Hắn nghe thằng đeo găng da quát lớn:

- Cút ngay, thằng nhãi con. Mày…

Cái nhìn của gã này khiến Tarzan chợt linh tính hình như gã có biết hắn. Tuy nhiên hắn không dư thời gian để băn khoăn chuyện này, bây giờ là lúc nhập nội trong tư thế của một hiệp sĩ… Nhu đạo.

- Vèo… vèo…

Hai cú ra đòn quyền Anh đầu tiên của thằng đeo găng cao lớn bay vô… không khí. Tarzan đã thụp đầu xuống và ôm gọn cánh tay gã. Tiếp đó gã rú lên đau đớn vì cánh tay bị vặn chéo như một chiếc khăn mặt vắt kiệt nước. Cơ thể gã uốn éo giống hệt một con rối. Lúc Tarzan buông cánh tay ra, gã chọn mặt đất làm chỗ ngả lưng tức thì. Gã nằm đó rên như chết đến nơi.

- Cẩn thận kìa cháu!

Ông già bỗng la lên và Tarzan chỉ còn biết phản xạ bằng cách hứng gọn quả đấm của thằng cướp thứ hai vào phần trán thay vì vào phần gáy. Vầng trán của hắn “thép nguội” là thế mà vẫn nẩy đom đóm mắt. Hắn loạng choạng lùi lại cười khẩy vì đòn đánh lén. Nụ cười của hắn lạnh lẽo làm sao.

Kia kìa, trước mặt là ông già đã rảnh tay cúi xuống nhặt cây ba-toong nặng trịch lên, còn bên trái thì… thằng đánh lén tiểu nhân đang xông tới.

- Hự…

Gã bịt mặt “hự” một tiếng đúng lúc cánh tay gã vung lên. Đòn cận chiến của Tarzan trúng nách gã thật điệu nghệ và con đại bàng của lớp 10A không chần chừ một giây quàng tay qua bụng gã vật nhào xuống tuyết. Ưu thế của Judo đã có ngay đáp số lúc Tarzan và thằng kia vật lộn.

Tarzan nắm hai đầu chiếc cổ áo khoác phi công của thằng cướp dựng dậy:

- Đầu hàng chưa, thằng tồi…?

Thằng này thở hắt ra:

- Buông… buông…

Đúng thời điểm mọi chuyện đang xuôi chèo mát mái thì một… tai nạn xảy ra. “Tai nạn” ai dè lại khởi sự từ tiếng kêu thất thanh của ông lão:

- Ta sẽ cứu cháu… Yên trí, né qua một bên… nào…

Tarzan chưa kịp quay đầu lại giải thích thì… trời sập. Bầu trời mang hình… một cái ba-toong nặng trịch quất xuống lưng hắn.

Hắn buộc phải “nhả” thằng cướp ra vì hai cánh tay như bị liệt. Cơn đau từ cột sống dội tận ngực khiến hắn không thở nổi. Hắn hớp không khí như một con cá.

Ông già bây giờ mới biết được sự can thiệp tai hại của mình. Giọng ông hãi hùng:

- Lạy Chúa! Tôi… tôi đánh nhầm rồi…

Trong khi Tarzan gần như bị tê liệt thì thằng cướp đang nằm lăn trên tuyết lồm cồm bò dậy. Gã thều thào với thằng cao lớn vẫn còn rên như chết:

- “Go home” chớ… Tonny!

Phước ba đời cho Tarzan, hai thằng cướp đã… ngán đòn. Chúng bật tấm thân ê ẩm xông về phía trước như bị ma rượt. Nếu chúng biết hắn đã bị đo ván bởi cái ba-toong của ông già thì…



*



Lúc này trên các ngọn thông, lũ quạ đang quàng quạc ca khúc chiến thắng. Sự hào hứng của thiên nhiên làm Tarzan tỉnh người. Hắn cũng vừa điều tiết hơi thở bằng khí công vừa đứng dậy phủi tuyết:

- Ông đã vô tình giúp hai thằng cướp tẩu thoát. Nếu không lãnh đủ cây gậy trời giáng của ông thì cháu đã lột mặt nạ chúng rồi…

Giọng ông già đầy phiền muộn:

- Đôi mắt ta đã trông gà hóa cuốc còn cánh tay ta lại… lực bất tòng tâm. Cháu tha lỗi cho ta, nào ta có nhằm vào cháu đâu. Khi người ta đã lên lão tám mươi thì…

- Nhưng ngó ông chưa tới tuổi đó đâu, ông!

- Đừng an ủi ta nữa cháu. Ta biết sức… ta mà. Nào, có ai ngờ tệ nạn xã hội lại hoành hành ngay tại khu rừng của thành phố này. Hai thằng đó như từ trên trời rớt xuống tấn công ta trong lúc ta đang cho đám chim sẻ ngô ăn. Chúng định cướp cái bóp. Lạy trời, cái bóp vẫn nằm kia…

Ông lão run run mở bóp. Bên trong là một xấp tiền khá dày. Ông gật gù hất cái cằm nhọn:

- Này cháu, ta là đại tá Criuo. Đại tá về hưu Criuo. Nhân danh một cựu chiến binh, ta nghiêng mình trước lòng dũng cảm của cháu. Cháu hãy cho ta biết tên họ!

- Thưa ông, Tar…zan. Ồ, cháu xin lỗi. Thực ra cháu là Peter Carsten còn Tarzan chỉ là biệt danh của cháu. Cháu đang theo học lớp 10A trường nội trú ở gần đây…

Đại tá Criuo cười ha hả:

- Ồ, ta đã từng coi phim “Tarzan, chúa tể rừng xanh” cách đây gần ba mươi năm. Cháu xứng đáng là chúa tể của khu rừng thông… hôm nay. Hãy cho phép ta được thưởng công cháu.

Tarzan có vẻ luống cuống. Hắn đoán ngay được ý định của ông lão.

- Cháu không nhận gì của ông đâu, nhất là…

- Nhất là… tiền, phải không? Ồ, cháu… ngoan lắm, nhưng này, đừng làm ta buồn. Người già mà buồn thì đáng thương biết bao nhiêu. Hãy nhận của ta chút quà mọn!

Ông lão dúi vào tay Tarzan tờ 100 mark khiến hắn chỉ còn nước há hốc miệng. Và thản nhiên, vị cựu đại tá rút từ túi ra một gói thức ăn chúm môi gọi bầy sẻ lang thang đến.

Tarzan không còn cách nào khác. Hắn cảm ơn ông lão và lên đường. Coi, tám mươi tuổi như ông Criuo đâu phải xoàng. Ông còn đủ sức giáng trả “kẻ thù” bằng cú ba-toong mạnh như trời giáng. Ông lão lại cũng chẳng thèm đi báo cảnh sát, cứ ngó ông tỉnh bơ làm bạn với bầy chim đố ai biết ở đây vừa xảy ra một chuyện tày trời.

Bây giờ thì đến phiên Tarzan thắc mắc. Hai thằng cướp bịt mặt đó là ai mà lại có vẻ giật thột khi thấy hắn xuất hiện? Một thằng tên là Tonny thì rõ rồi, còn thằng kia?

Đột nhiên hắn rùng mình. Cái dáng cao ngồng ngờ ngợ của thằng đeo găng tay da hình như hắn đã gặp ít ra là một lần. Trong trường nội trú của hắn chứ còn đâu, trời ạ, chẳng lẽ hai thằng tội phạm trẻ tuổi kia là học sinh trường nội trú?

Có cái gì vướng dưới ủng của hắn – Tarzan cúi xuống.

Một cái túi đựng thuốc lá cũ kĩ. Hắn kéo phéc-mơ-tuya và… sững sờ. Trong túi có đầy đủ vật dụng của một “bộ đồ nghề”: một cái muỗng, nửa trái chanh gói trong bọc nilông, một hộp quẹt gaz, một ống tiêm dơ dáy đến mức không vị bác sĩ nào dám rờ đến.

Tarzan lẩm bẩm một mình:

- Chúa ơi, một… bộ đồ nghề của dân nghiền ma túy. Một bộ… “choác”.

Còn phải hỏi, trên các tấm bích chương dán ở các trạm y tế, Tarzan đã từng thấy những bức tranh minh họa đủ thứ dụng cụ “tiêm chích” khủng khiếp này.

Hắn hiểu ra lập tức. Chính một trong hai thằng bịt mặt đã đánh rơi cái túi. Thì ra chúng là dân “choác” chuyên nghiệp. Khi lên cơn nghiền chúng dám làm bất cứ tội ác gì để có tiền mua độc dược trắng, kể cả việc tấn công một ông cụ về hưu.



*



Tarzan cắm đầu cắm cổ chạy qua những con phố hẹp để đến nhà Gaby. “Công Chúa” hôm nay chọn một băng ghế nhỏ bằng gỗ dưới gốc cây lê để làm “Mỹ viện chó”. Cây lê trong vườn nhà Gaby bao giờ cũng kết trái vào mùa thu và có đúng chín trái. Phải chăng đó là điềm lành nếu bói theo bài tây: nhất chín nhì bù… Và đã là… Công Chúa tất nhiên thường… chín nút.

Coi, cô bé đặt một cái nệm để ngừa cảm lạnh khi ngồi lên ghế ra dáng tiểu thư một cách đường hoàng. Gương mặt cô thì chẳng có gì để ngừa, nó cứ hồng lên khỏe mạnh.

Sáu con chó ngồi quây quần trước mặt Gaby, đuôi vẫy rối rít và chờ đến phiên cô săn sóc “sắc đẹp”. Với mọt chiếc bàn chải trong tay cô chủ, chúng hy vọng sẽ được xoắn lông và chải đuôi. Bằng chứng là con chó nào cũng lim dim khoan khoái lúc Gaby ngoáy tai.

Tarzan biết từng con vật. Chúng đều có “hộ khẩu” ở khu phố này. Hắn đếm từng con theo danh sách: con Benlo, con Vandi, con Pecgi, con Chico, con…

Bất ngờ Gaby ngước cái nhìn xanh biếc về phía hắn, chỉ có vậy thôi mà công sức đầu tư trí nhớ của hắn về… tên chó đã bay mất tiêu.

- Chào người hùng, lại có chuyện… hả?

- Ờ, ờ…

- Làm gì mà đờ đẫn vậy, mới ngủ dậy phải không? Ngồi xuống đây đi Tarzan…

Tarzan bất chợt bối rối, y như mọi lần, khi Gaby đột nhiên quan tâm “săn sóc” đến hắn.

- Dẹp chuyện… chó được không Gaby?

- Hở?

- Tôi bắt buộc phải kể bạn nghe chuyện này: vừa rồi tôi mới đụng độ với hai đồ đệ của… ma túy.

- Vậy hả!

Tarzan cảm thấy hả hê. Tối thiểu thì hắn cũng làm Công Chúa phải chú ý đến hắn hơn là chú ý tới… sáu con chó. Hắn thích thú nhìn cô bé hạ bàn chải xuống.

- Qua một số chi tiết, tôi nghĩ rằng có thể đám này là học sinh trường nội trú. Hai thằng đều bịt mặt, nhưng tôi đã làm trầy da cổ tay một thằng bự con lúc vật lộn trên tuyết. Hiểu chứ Gaby, vết thương nhỏ của gã sẽ giúp tôi tìm ra gã.

Gaby sửng sốt trước bộ đồ nghề tiêm chích hắn xòe ra.

- Đúng là những thứ của bọn nghiện ngập đây mà…

- Ủa, sao… sao Gaby cũng rành…?

- Có gì đâu. Thời gian gần đây ba mình có làm việc với đội chống ma túy trong thành phố. Ba bảo là tình hình tiêu thụ loại hàng hóa chết người này trong thanh thiếu niên đang có chiều hướng tăng lên. Có nhiều loại ma túy khác nhau, nhưng hê-rô-in hoặc bạch phiến là nguy hiểm nhất. Kẻ nào tự sát mới đụng đến nó.

- Ba bạn đã biết ma túy từ đâu ra chưa?

- Cảnh sát vẫn còn chưa biết gì về đường dây cung cấp thứ hàng ghê tởm này. Nhưng hiện giờ thành phố đã trình làng một loại tội phạm mới: Những kẻ nghiền ma túy. Tarzan biết không, vụ hành hung đại tá Criuo mà bạn chứng kiến đang xảy ra như cơm bữa. Một kẻ nghiền ma túy không từ khước bất cứ hành vi phạm pháp nào miễn có được nhiều tiền. Thậm chí chúng còn có thể biến thành người phân phối trong đường dây.

- Thật không hiểu nổi. Riêng việc thanh thiếu niên tập làm người lớn bằng cách hút thuốc lá và nhậu nhẹt tôi đã không hiểu nổi, nói gì đến trò chơi giỡn mặt tử thần với hê-rô-in và bạch phiến. Tại sao họ lại không sinh hoạt lành mạnh cùng loài vật, như… Gaby đang làm, tại sao họ không đọc sách, tại sao họ không biết ý nghĩa việc chải lông cho một… con chó?

- Chà, người hùng “ga-lăng” thật. Xin cảm ơn sự chiếu cố, tuy nhiên ba tôi nói… có nhiều nguyên nhân khiến tuổi trẻ lao vào con đường nghiện ngập. Thí dụ như bắt đầu từ tò mò, rồi bị rủ rê, hoặc căm giận cha mẹ hay người nuôi dưỡng mình, hoặc chán chường không biết làm gì…

- Cả ở trong trường nội trú chúng ta ư?

- Chứ sao. Ba mình nói rằng có những dấu hiệu cho thấy ma túy đã xâm nhập vào đó.

- Trời đất. Tôi có cảm giác như dưới gầm giường mình nằm có một con chuột chết. Gaby này, tôi sẽ không thờ ơ trước chuyện này đâu. Phải làm một… cái gì đó, đúng không Gaby? Phải khám phá kẻ nào đang cung cấp ma túy, kẻ nào là người tiêu thụ và phải dành cho họ những bản án xứng đáng. Tôi nghĩ đây cũng là một dạng… đặc vụ.

Đôi mắt Tarzan long lên. Cái nhìn của hắn khiến Công Chúa tự nhiên ái ngại, cô bé thừa hiểu tính cách hắn. Cô xoa dịu hắn bằng cách của mình:

- Được rồi Tarzan, hai thằng cướp bịt mặt trước sau gì cũng lộ tung tích. Nhưng… còn việc đón mẹ của bạn? Chúng ta chưa thể hành động khi mẹ bạn chưa rời khỏi đây.

Tarzan thở thật mạnh như vừa trải qua một cơn đồng thiếp. Hắn liếc nhìn đồng hồ:

- Cảm ơn sự nhắc nhở của Gaby. Còn khoảng một tiếng nữa thì tàu hỏa chở bà mới đến.

Công Chúa cắn môi:

- Ngoài ga, chắc chắn Karl và Kloesen đã đợi sẵn. Bà sẽ được chúng ta đón tiếp chu đáo.

Tarzan có vẻ xúc động. Còn phải hỏi, hôm qua mẹ hắn đã gọi điện thông báo bữa nay bà sẽ tới thăm đứa con trai… lưu lạc. Vì rằng bà được hãng làm việc ủy thác một chuyến công cán đến chi nhánh tại Dansbourge thuộc nước Áo. Bà Carsten đã tận dụng cơ hội hiếm hoi này để ghé thăm Tarzan, dù chỉ giới hạn ở hai ngày cuối tuần. Nhưng đối với Tarzan như vậy là quá đủ, hắn đã đặt ngay phòng cho bà tại khách sạn Cung Đình kế bên nhà ga.

Lúc này Gaby đã chải… tóc xong cho con chó thứ sáu: Con Galan. Cô bé dắt dây tất cả đàn chó đang tỏ lòng biết ơn bằng vẻ ngoan ngoãn. Rồi nói thật… hồn nhiên:

- Giúp mình nghe Tarzan. Không lẽ bạn lại từ chối đưa con Benlo hoặc Chico về nhà trả cho chủ của chúng? Vì xin thưa với bạn, trước khi tụi mình ra ga, mình còn phải thực hiện một động tác là dọn phòng cho Evi ở nữa. Hôm nay Evi cũng đến. Có lẽ chị ấy và mẹ bạn sẽ đi khác chuyến tàu…

- Ủa, đáng lẽ theo lịch là ngày mai… tàu chị Evi mới đến ga?

- Thay đổi giờ chót ông thần ơi, chị ấy đã lên chuyến xe lửa từ Frankfurt và sẽ tới đây lúc 6 giờ tối.

- À, thì ra… Còn mẹ mình đến lúc bốn giờ chiều. Nghĩa là bạn sẽ ở lại ga đợi Evi ư?

Gaby không trả lời. Cô bé đang hình dung lại người chị họ. Hai chị em đã không gặp nhau suốt một năm, trong thời gian đó Evi đã học xong trung học và định tháng tư năm tới sẽ học tiếp nghề trợ lý bác sĩ. Evi đã mười tám tuổi, có khuôn mặt cực kỳ dễ thương, ít ra là qua tấm ảnh mà Gaby cho Tarzan xem.





HAI: TRONG NHÀ GA





Một thành phố có tầm cỡ bao giờ cũng kèm theo một nhà ga tầm cỡ. Người ta dễ dàng bị hoa mắt trước hàng ngàn con người giống họ đi qua đi lại lộn xộn. Chưa kể đến tiếng ồn, ở nhà ga người ta sẽ biết thế nào là sự tra tấn của tiếng ồn: tiếng tàu lửa chạy xình xịch trên đường ray, tiếng thông báo ầm ĩ trên loa, tiếng gọi nhau í ới như rượt đuổi.

Tứ quái đã quen với mọi chuyện trong những cuộc phiêu lưu nên cảm thấy không hề hấn gì. Chỉ khổ cho con chó Oskar, nó chỉ muốn đưa hai chân trước lên bịt đôi tai rủ xuống vì ô nhiễm… tiếng động.

Cả đám đang đứng trên sàn đợi số 9. Mắt Tarzan chăm chú như đang dùng thuật thôi miên. Trên tay hắn là một bó hoa to tướng. Hắn thấy thằng mập Tròn Vo đang run lên. Và, nó giải quyết cơn run bằng cách nhét ngay một miếng sôcôla vào miệng:

- Tại… tại tao ra đây sớm tới… mười bảy phút.

Thằng Karl Máy Tính Điện Tử hưởng ứng liền. Thân thể gầy nhom của nó vốn ít mỡ đề kháng:

- Nếu xe lửa đến chậm chắc tao thành… nước đá.

Gaby mặc áo khoác màu xanh lam có nhồi bông cẩn thận, nhưng cô bé cũng vẫn đung đưa người cho đỡ lạnh:

- Mình cũng như hai bạn. Buốt cả chân, Tarzan này, bạn không lạnh sao?

Cô định chất vấn hắn về phương pháp chống… rét, nhưng hình như hắn đang có vẻ căng thẳng:

- Thưa ngài Carsten! Tôi hỏi ngài đó. Ủa, có chuyện gì vậy?

Tarzan vẫn dán cái nhìn sang sàn đợi bên cạnh. Hắn càu nhàu:

- Không thấy gì hay sao Gaby? Chúng…

Hắn đưa một ngón tay lên môi ra dấu khi Tròn Vo Kloesen định mở miệng.

Trên sàn đợi số 11 đang chen chúc ít nhất một trăm mạng với những chiếc xe chở vali mạnh ai nấy đẩy. Rõ ràng là thiên hạ đang chia tay nhau. Họ ăn uống, vung vãi, trang bị và mất mát ra trò. Một ngàn không trăm lẻ một chuyện ly kỳ xảy ra nơi sàn đợi, nhưng đó đâu phải là mục tiêu của Tarzan.

Mục tiêu của hắn nằm ở chỗ khác kia: cái thằng xương xương, cao lớn, đi ủng lội tuyết, mặc quần Jeans, thêm áo khoác phi công. Trên cổ áo chật cứng của gã là mái tóc vàng nâu thậm thượt.

Gã đứng xoay lưng lại:

- “Nó” là một trong hai thằng cướp bịt mặt, hiểu chứ các bạn.

Tròn Vo có ý kiến tức thì:

- “Thằng đó” phải không đại ca? Tao… tao thấy quen quen…

Máy Tính Điện Tử lục soát ngay… bộ nhớ:

- Đúng “nó” hả? Vậy thì nó là Detlepho Eco, lớp 12A. Nó là học sinh ngoại trú. Thằng này dám làm “chuyện đó” lắm. Nó là một tên bại hoại.

- Sao?

- Gia đình Eco làm chủ một xí nghiệp chế tạo máy móc lớn. Gã này thuộc dạng “con ông cháu cha”, nhưng gia đình gã chẳng có uy tín gì về đạo đức, hầu như chẳng ai ưa…

Thằng thanh niên đang là đề tài bàn tán của Tứ quái đột nhiên nghiêng người. Coi, bản mặt tai tái của gã đang hất lên cao ngạo. Gã có cặp mắt nhiều tròng trắng.

Tarzan chợt nhớ. Hắn đã từng chú ý đến gã này trên sân trường: một cơ thịt dưới con mắt trái của gã luôn giật giật như muốn tách ra. Triệu chứng của một kẻ bị thần kinh trầm trọng.

Tarzan hỏi bâng quơ:

- Nó cỡ bao nhiêu tuổi?

Máy Tính Điện Tử trả lời:

- Mười tám tuổi chắc chắn. Này… tao nghĩ rằng nó sửa soạn đi đâu hơn là đợi một người nào.

Đúng lúc đó một đoàn tàu sầm sập chạy tới.

Detlepho Eco lùi lại vài bước. Gã đảo mắt lia lịa như đang tìm kiếm ai từ đoàn tàu vừa dừng.

Trời không phụ lòng gã, một người đàn ông mặc áo choàng lông lạc đà lướt qua gã sát rạt. Hai thằng chiếu tướng nhau và sau hai cái nheo mắt, Detlepho gật đầu. Người đàn ông biến mất trong đám đông. Còn Detlepho ư? Gã thọc hai tay vô túi quần đủng đỉnh đi về hướng văn phòng nhà ga.

Tarzan liếc đồng hồ. Chuyến tàu chở mẹ hắn còn tới mười bốn phút nữa mới tới. Hắn nói nhỏ:

- Bọn… “xã hội đen”. Một trăm phần trăm không sai. Chúng đã hẹn nhau bằng tín hiệu. Các bạn đều đã thấy lão đàn ông đó chứ. Y và thằng Detlepho có thể cùng một đường dây mờ ám.

Tứ quái khỏi cần hội ý cũng tự hiểu phải bám hai nhân vật trên sát gót. Chúng thấy Detlepho Eco tiến vào một quán nước trong ga. Riêng người đàn ông mặc áo choàng lông lạc đà thì rẽ ngang đột ngột. Y biến vào một chiếc cửa quay dẫn xuống tầng dưới, nơi có những ngăn gửi đồ tự động.

- Y đi gửi đồ. Chỉ là cái cặp tài liệu mà cũng phải gửi sao? – Tròn Vo thắc mắc.

Tứ quái đem theo nỗi thắc mắc đó đến bên cánh cửa sổ quán nước. Coi, thằng Detlepho Eco vẫn luẩn quẩn ở quầy. Gã gọi một ly bia rồi đưa lên miệng tu ừng ực mà không biết mình đang bị theo dõi.

Bây giờ thì người đàn ông đã quay lại từ chỗ gửi đồ. Cái cặp “tài liệu” gì đó của y lúc này coi bộ nhẹ tênh.

Tarzan quan sát mặt y. Suốt đời hắn không bao giờ quên bộ mặt lưu manh ấy. Ê, dính với sống mũi gẫy, hai mắt sâu hoắm là vô số nếp nhăn thảm hại. Y ngậm một điếu xì gà Havatampa, cứ mỗi lần trề môi là cái miệng lại đầy răng vàng lấp lánh. Y có lẽ hơn bốn mươi tuổi.

Gaby khó chịu hơn ai hết:

- Một lão già gian ngoan. Lão đánh bộ cánh sang trọng và lừa cảnh sát đường sắt trót lọt.

Tarzan không đồng ý:

- Cái áo không làm nên ông thầy tu – tục ngữ nói vậy. Cái áo choàng lông lạc đà đó không phù hợp với bộ mặt lưu manh của lão. Nếu lão khôn ngoan sử dụng một bộ canh rẻ tiền thì sẽ dễ trà trộn và ít bị chú ý hơn.

Lão răng vàng đã đi vào quán nước. Lão lượn quanh mấy cái bàn trống một cách do dự rồi tiến thẳng đến chỗ quầy. Chỗ lão dừng bước cách Detlepho Eco vừa vặn một sải tay. Lão gọi người bồi rót một ly rượu.

Detlepho và lão vờ vĩnh như không quen biết nhau.

Tarzan thì thầm ngoài cửa sổ:

- Một màn kịch vụng về. Chúng ta ráng chờ khúc chót.

Khỏi phải chờ đợi lâu, Detlepho đã chống một cánh tay lên quầy. Khi thằng này rút tay về thì… lòi ra một chiếc chìa khóa. Lão mũi gãy lập tức phủ bàn tay xương xẩu lên chiếc chìa khóa vài giây, rồi tỉnh bơ nhét nó vào túi áo choàng bên trái.

Tròn Vo đoán mò:

- Có lẽ một trong hai thằng sợ bị kẻ thứ ba theo dõi. Hoặc đây là biện pháp đề phòng có bài bản của tụi anh chị.

Detlepho thản nhiên nốc cạn ly bia. Lúc người bồi quay mặt đi, lão mũi gãy cũng dốc hết ly rượu vào miệng rồi móc vật gì đó từ túi phải áo choàng đặt lên mặt quầy.

Khi lão rụt tay lại, Tròn Vo hết cơ hội… đoán mò:

- Kìa, một chiếc chìa khóa nữa!

Tarzan nhận xét:

- Một chiếc chìa khóa khác! Chúng đã đổi chìa khóa cho nhau, những chiếc chìa dành mở các ngăn gửi đồ tự động. Detlepho sẽ lấy hàng hóa của lão mũi gãy và ngược lại. A, đây là một vụ làm ăn được tính toán đến từng chi tiết nhỏ như kịch bản xi-nê. Kia kìa, thằng Detlepho đang trả tiền bia và rượu còn lão gian ác thì xỉa tiền “poa” cho người bồi. Lịch hành động của chúng ta bây giờ là: Karl và Kloesen đảm nhiệm lão mũi gãy. Còn tao và Gaby bám thằng Detlepho.

Mặt Công Chúa đầy hớn hở:

- Cứ tưởng bạn sẽ cho mình ra ngoài vòng chiến đấy, nhưng cả con Oskar cũng tham gia nữa chứ?

- Ừ, chuyện này không phải đơn giản đâu. Nguy hiểm cỡ loại một, nhưng cái bĩu môi của bạn còn… nguy hiểm hơn… Kìa, hai thằng đã bước ra.

Bọn chúng cùng rời quán nước. Lão mũi gãy nhắm thẳng tầng dưới có gian gửi đồ, riêng Detlepho thì dừng lại trước một quầy bán sách báo.

Máy Tính Điện Tử kéo Tròn Vo lao liền theo lão mũi gãy. Đúng lúc đó một thông báo mới được phát ra trên loa phóng thanh. Trừ con chó Oskar co rúm tai vì lạnh, vàng tai của Tarzan và Gaby đều dựng lên đợi thứ tiếng động trời ơi đất hỡi này. Cô bé thở dài:

- Chuyến tàu của mẹ bạn vậy là trễ mười phút. Không hiểu bó hoa còn tươi được không đây?

Tarzan cười ranh mãnh:

- Không hề hấn gì đâu, Gaby. Bó hoa nào trong tay bạn mà lại héo được!

Hai má Gaby đỏ ửng, tuy nhiên…

- Chú ý kìa Gaby, thằng Detlepho bắt đầu nhúc nhích…



*



Nhanh như sóc, hai “thám tử” nhập vào một nhóm thiếu niên xách va li và đeo ba lô đi ngang. Chúng bám theo Detlepho đến cửa quay như hình với bóng.

Detlepho thật đáng gờm. Gã đi thủng thỉnh, chốc chốc lại quay đầu dáo dác. Gã có đủ kinh nghiệm để “cắt đuôi” trước khi biến vào cánh cửa quay.

Hai quái cứ để tự nhiên cho gã xuống bậc thang, nơi thiên hạ đang bước lên nườm nượp. Lão mũi gãy cũng xuất hiện trong đám đông tấp nập với chiếc cặp tài liệu lủng lẳng. Lão hài lòng trề môi chìa nguyên hàm răng vàng chóe đang ngậm điếu xì gà Havatampa còn phân nửa.

Tarzan, Gaby và chó Oskar xuống từng bậc bởi sàn thang khá nhớp nhúa. Detlepho đi trước chúng một đoạn, gã hơi khựng lại vì Karl và Kloesen đứng ở chân cầu thang. Hai thằng quái giả đò ngó lơ nhưng bóng Detlepho vừa thoáng qua là chúng lao đến Tarzan và Gaby cấp kỳ.

Thằng Karl quân sư vân vê ngón tay trỏ lẫn ngón tay cái:

- Mày hiểu ý tao chứ, đại ca?

- Tiền, phải không?

Máy Tính Điện Tử nhếch mép:

- “All right!”, mày đoán đúng. Một phong bì dán kín nằm trong ngăn gửi đồ, ngoài ra chẳng có gì nữa. Lão mũi gãy đã lột phong bì với vẻ mặt hí hửng. Tao cho rằng không dưới vài ngàn mark…

Tarzan khoát tay:

- Tốt lắm. Tất cả đợi tao ở đây. Tao sẽ thăm ngăn kéo của thằng Detlepho. Gaby cho mình mượn bó hoa nào.

Y như rằng. Thằng Detlepho đã dừng ở cuối dãy. Gã huýt sáo tra chìa vào ổ khóa mà không ngờ Tarzan đang đứng ngay sau lưng.

Tarzan kiễng chân lên. Hắn cao suýt soát Detlepho nên có thể ung dung nhìn qua vai gã. Coi, trong ngăn có một cái hộp lớn bằng nửa hộp đựng giầy bọc giấy màu xám. Trên nền giấy là một chiếc đầu lâu với hai khúc xương bắt chéo phía dưới đầy đe dọa.

Giờ thì Detlepho rút từ áo khoác ra một túi nhựa mỏng. Gã ấn chiếc hộp hình sọ người vào túi một cách vội vã.

Lúc xoay người, gã húc phải… Tarzan.

Tarzan dửng dưng đưa cao bó hoa khỏi đầu, nói từ tốn:

- Xin lỗi…

Thằng Detlepho ngó hắn trừng trừng. Trời ạ, da mặt gã xám xịt như đống tuyết bẩn trên đường phố. Cặp mắt đầy tròng trắng của gã lúc này khép chặt như… mắt rắn để dễ bề dò xét đối thủ. Tarzan lên tiếng liền:

- Ái chà, tôi cứ tưởng cái ngăn này còn trống. Tôi muốn gửi bó hoa…

- …

- Mà có lẽ cũng không cần thiết nữa. Xin cảm ơn…

Không nói một lời, Detlepho lách qua hắn như tên bắn về phía cầu thang. Tay gã dính như keo vào cái túi đựng chiếc hộp.

Tới cầu thang gã phải đi qua đám các bạn của Tarzan. Ánh mắt của chúng khiến gã hết hồn. Con Oskar thì không ngừng “hực, hực” trước mùi lạ.

Gaby chặn đầu Tarzan hỏi trước:

- Sao?

- Trong ngăn có một cái hộp vẽ hình sọ người và hai khúc xương bắt chéo.

Tròn Vo la lên:

- Trong y khoa, đó là dấu hiệu của… thuốc độc.

- Tao nghĩ rằng đó là… ma túy, hoặc là… bom nổ chậm.

Gaby cười khoe chiếc răng khểnh:

- Dọa Tròn Vo chi Tarzan. Tuy nhiên trong cái hộp chắc chắn có một thứ hàng hóa tương đương với vài ngàn mark mà lão mũi gãy vừa nhận.

Tarzan gật đầu:

- Thì vậy chứ sao. Biết đâu từ “cái đầu lâu” chúng ta lại lần ra đầu mối cả đường dây bạch phiến. Này các bạn, tôi đã “chiếu tướng” Detlepho, gã chỉ có thể là một trong hai thằng cướp bịt mặt tại khu rừng.

- Coi như tụi mình đang đương đầu với bọn… xã hội đen chính cống. Vậy thì tao khỏi lo chuyện lên lớp cuối năm. Chắc tao chẳng còn sống tới lúc đó quá.

Tarzan cười lớn:

- Với mày, mối nguy hiểm từ sôcôla còn lớn gấp trăm lần đó mập. Thôi, đi nào. Năm phút nữa tàu đến.





BA: TÊN ĐẠO CHÍCH TRONG KHÁCH SẠN





Đoàn tàu xình xịch chạy vào ga. Trên sàn đợi, mọi người tha hồ nhốn nháo. Tarzan đã nhìn thấy mẹ ngay từ lúc bà chưa bước xuống sân ga. Chỉ một phút sau, hắn đã ôm chầm lấy mẹ đầy xúc động.

Hắn chỉ muốn nhấc bổng mẹ lên và quay một vòng, nhưng… đâu có được, giữa sân ga này, lại còn ba người bạn chí cốt của hắn đang cười bối rối đằng kia. Gaby ôm trong tay bó hoa tươi tắn của cả đám. Cô bé chăm chú ngắm bà Carsten. Năm nay bà khoảng 38 tuổi, người thon thả và còn rất duyên dáng. Mái tóc vàng nâu của bà thật tuyệt vời: dài vừa phải và… đúng mode – mà không phải là kiểu tóc cầu kỳ để mỗi tuần phải đến thợ uốn lại một lần. “Không khác gì… mẹ mình”. Cô bé đỏ mặt nghĩ thầm.

Bà cười mà đôi mắt như đẫm lệ:

- Má sung sướng lắm Peter. Nhưng… con đang ghì má đau lắm đó.

Tarzan buông mẹ tức khắc. Hắn xách vali và chiếc cặp tài liệu mỏng của bà, cùng lúc Công Chúa cũng tiến đến với bó hoa nâng cao:

- Thưa cô, đây là hoa do Tarzan tự chọn để tặng cô. Còn cháu là… Gaby Glockner.

Bà Carsten chìa tay cho Công Chúa:

- Cô có thể nhận ra cháu giữa hàng ngàn cô bé. Thư Peter tả dung mạo cháu rất… tỉ mỉ. Dĩ nhiên là cả hai cháu trai nữa, phải cháu là Kloesen Tròn Vo còn cháu thì là… quân sư Karl không nào. Và chú chó một mắt này có tên là Oskar, đúng không?

Như gặp được kẻ tri âm, con Oskar thích chí đưa chân phải ra chuẩn bị bắt tay.

- Chúa ơi, con chó khôn như người. Gaby khéo dạy quá, cô phục thầy trò cháu hết cỡ.

Gaby bắt buộc phải giải thích:

- Oskar không phải là một anh chàng công tử đâu, thưa cô. Cháu đã đón nó ở trại nuôi thú hoang về. Lúc đó nó chưa bị mù. Nó còn một mắt sau một trận đấu với con bec-giê hàng xóm.

Tròn Vo cảm thấy ngứa ngáy. Nó không có hoa mà chỉ có… sôcôla. Nó bẻ thanh kẹo làm đôi.

- Cô dùng với cháu một miếng sôcôla được không cô Carsten?

- Ồ, cô rất muốn nếm thử…

Tarzan làm bộ thản nhiên cố giấu niềm tự hào đang làm mũi hắn phổng to. Coi, các bạn hắn quý mẹ biết chừng nào. Và mẹ nữa, mẹ mới tuyệt vời làm sao chớ.

Bà Carsten đi giữa Tứ quái hướng về văn phòng nhà ga. Lúc đi ngang ki-ôt bán sách báo, bà kéo Tarzan lại nói nhỏ:

- Peter, con phải đặc biệt để ý đến chiếc cặp tài liệu. Trong đó có những hồ sơ quan trọng mà má phải chịu trách nhiệm bảo mật. Trưa thứ hai, má sẽ mang chúng đến chi nhánh của hãng ở Dansbourge.

Tarzan chưa kịp trả lời thì đôi mắt sáng như sao của hắn bỗng thấy một bóng người thập thò ngay sau ki-ôt.

Đích thị thằng Detlepho Eco.

Tarzan lập tức quay người nhìn theo và chạm phải một cái nhìn đầy thù hận. Hai cánh tay Detlepho buông thõng nhưng bàn tay co lại thành nắm đấm. Cái hộp hình đầu lâu đã biến khỏi tay gã. Khi biết Tarzan đã nhận ra, gã lặng lẽ biến mất sau gian hàng.

Tarzan chột dạ. Mình còn phải nhức đầu vì thằng cướp lợi hại này. Gã đã biết mình là kẻ “nốc-ao” gã và Tonny trong rừng. Có thể gã đoán ra rằng mình đang giữ trong tay bộ đồ tiêm chích ma túy nữa. Và bây giờ thêm vụ bắt quả tang gã bỏ hàng đống tiền để đổi lấy cái hộp vẽ hình sọ người. Ái chà, sẽ chẳng có gì ngạc nhiên nếu Detlepho là một mắt xích trong đường dây hê-rô-in thần chết. Tuy nhiên tại sao gã và đồng bọn lại tấn công một ông già để lấy tiền trong khi gã lắm tiền cỡ đó? Đúng là có chuyện… nhức đầu đây.

Hắn chỉ ngưng ý nghĩ khi nghe tiếng mẹ hỏi nhỏ:

- Mình đến khách sạn Cung Đình phải không con?

- Dạ…

Họ ra cổng ga. Từng chùm bông tuyết dày đặc giăng giăng đổ xuống mặt đường. Hoàng hôn sớm xuất hiện từ các đám mây. Chung quanh nhà ga, các cửa hiệu đã bật đèn quảng cáo. Trên các bãi xe, kiếm một chỗ đậu lúc này không phải dễ. Thiên hạ đang đổ xô đi mua sắm cho dịp nghỉ cuối tuần.

Cả hội đã dừng chân trước một khách sạn nhỏ nhưng xinh xắn trên một phố phụ.

Trong lúc bà Carsten đi lên phòng, đám trẻ chui vô quán ăn nằm bên sảnh sát lối vào. Qua cửa kính, chúng có thể thấy được quầy tiếp đón.

Một tiếp viên nữ bước tới bàn chúng chào hỏi thật lịch sự. Tất nhiên thằng Tròn Vo hảo ngọt chọn liền cacao sữa. Gaby gọi một ly nước nho còn Karl và Tarzan quyết định uống cà phê. Tarzan gọi thêm cho mẹ tách trà kèm ly rượu anh đào để sẵn. Con Oskar nằm dưới gầm bàn, dửng dưng. Không có món thịt nó chẳng cần xin xỏ gì.

Công Chúa “phê” một câu thật mát lòng:

- Má Tarzan tuyệt vời trên mọi phương diện.

Hai thằng Tròn Vo và Máy Tính Điện Tử nheo mắt đồng tình nhưng Tarzan thì lại nheo mắt nhìn ra cửa sổ. Giữa nhá nhem tối rõ ràng có một “nhân vật lạ” mới chăm chắm ngó vào và vừa biến mất. Tarzan chỉ kịp thấy gã lướt qua. Chưa thể kết luận gã là Detlepho nhưng hắn vẫn tin là vậy.

Hắn cố nén không nói chuyện này với các bạn vì không muốn làm mất đi vẻ ấm cúng đang có sẵn. Hãy nhìn bạn bè hắn uống nước, chúng mới vô tư làm sao.

Tarzan cảm thấy yên tâm trở lại vì bà Carsten đang bước xuống. Bà mặc bộ đồ màu kem sang trọng, đeo những xâu chuỗi giả ngọc bích nhưng lại rất hài hòa với quần áo. Hắn đứng lên kéo ghế cho bà.

- Thưa má, hôm nay con chiêu đãi hết mọi người. Nghe đồn bánh ngọt ở quán này khá… chất lượng.

- Ủa, Peter. Các con là khách quý của má mà. Cứ để dành tiền tiêu vặt…

Tarzan cười:

- Nhưng con đang có tới 100 mark trong túi đây, thưa má. Con đã cứu một ông đại tá già bị hai tên cướp bịt mặt trấn lột. Và cho dù con không nhận, ông lão vẫn nhét vào tay con 100 mark.

- Tới… 100 mark sao?

Bà Carsten kinh ngạc đặt chiếc chìa khóa phòng kế bên cái khay đựng bình trà. Số phòng 211 được dập nổi sờ sờ trên miếng kim loại gắn với mảnh gỗ tròn dùng để treo chìa khóa. Giọng bà đầy lo âu:

- Tại sao con không báo cảnh sát mà lại đi can thiệp như vậy? Lỡ có bề gì…

- Ôi má, má quên rằng con là vô địch huyền đai Nhu đạo của võ đường ư?

Rồi hắn thận trọng thuật lại câu chuyện xảy ra trong khu rừng quanh thành phố, trừ một chi tiết đặc biệt: không nhắc gì về bọn buôn bán ma túy. Hai chữ “ma túy” sẽ làm mẹ hoảng sợ.

Bà Carsten thì thào:

- Tính tình con y hệt ba con lúc còn sống. Ông ấy cũng không lui bước trước bất cứ hiểm nghèo nào…

Tarzan không để mẹ liên tưởng xa hơn. Hắn cắt ngang:

- Yên trí mà má. Con xin hứa từ nay sẽ thật… nghe lời má. Má chịu chưa?

Bà Carsten đến bây giờ mới cười nổi, dù chỉ cười gượng gạo. Tuy nhiên bà lại nhập cuộc rất nhanh với các bạn của con trai mình. Coi, Gaby thì kể chuyện về thành tích của con Oskar, về các trò chơi trong lớp học. Kloesen thì khoanh vùng nội dung về trường nội trú và… kẹo sôcôla. Còn Karl Máy Tính thì nói về tình nghĩa của các thầy cô.. Họ quây quần giống một gia đình ấm cúng.

Không một ai hay biết tai họa đang xích lại gần, trừ Tarzan. Lúc người đàn ông khoác áo lông lạc đà bước vào quầy tiếp đón của khách sạn, Tarzan đã có linh tính không ổn.

Lúc đó kim đồng hồ chỉ đúng 5 giờ 11 phút chiều.



*



Hắn đã quan sát lão nhờ chỗ ngồi thuận lợi sát khung cửa kính. Bộ mặt lưu manh của lão khiến hắn lợm giọng.

Lão mũi gãy đứng bên quầy tiếp đón. Những bông tuyết đang tan trên chiếc nón đen của lão. Tay trái lão xách chiếc cặp và điếu xì gà thì luôn luôn dính ở mồm.

Rõ ràng lão có ý định thuê một phòng.

Có luật ngẫu nhiên ở đây không? Khi hết thằng Detlepho phục kích ở gian hàng bán sách báo rồi lại đến lão mũi gãy gõ cửa khách sạn Cung Đình? Sau cuộc trao đổi “hàng hóa” ở ngăn gửi đồ thì chúng đã tự lộ tẩy là chung một đường dây, vậy thì thằng Detlepho có liên hệ gì với việc lão mũi gãy xâm nhập nơi cư ngụ tạm thời của mẹ Tarzan? Liệu lão tội phạm này có thể gây ra chuyện gì cho mẹ? Có nên báo cho mẹ biết chuyện này không đây? Thôi đừng! Má cần được hưởng một kỳ nghỉ cuối tuần dễ chịu…

Mới “đầu tư” suy nghĩ đến đó, Tarzan đã bị Gaby cắt ngang bằng một cú huých… dịu dàng:

- Lão tiến lại chỗ mình ngồi kìa Tarzan!

Thì ra cả cô bé cũng đã nhận ra lão mũi gãy.

Cú huých của Gaby làm tim Tarzan đập thình thịch. Ồ, lão mũi gãy đã bước vào quán ăn. Lão đứng gần cửa, đầu lúc lắc sang hai bên như có ý tìm ai. Cũng cần phải nói thêm là ánh mắt lão có lướt qua chỗ năm người ngồi nhưng không lộ một chút quan tâm nào.

“Lão già láu cá, rồi nhà ngươi sẽ mò lại đây cho mà xem”.

Tarzan đoán không sai. Lão già láu cá đã đi sát qua bàn hắn. Trong tích tắc Tarzan vừa giống một chiếc lò xo bị nén vừa giống một con hổ sắp nhảy xổ vào đối thủ với tất cả móng vuốt.

Gaby run rẩy đến nỗi mặt tái nhợt đi.

Còn quân sư Karl ư? Nó cũng đã thấy lão mũi gãy, mắt nó “nghía” lão trừng trừng.

Lão dừng lại sau lưng Tarzan hai bước. Máy Tính Điện Tử cảm thấy lão đang liếc rất nhanh lên mặt bàn nó đang ngồi.

Lão hỏi cô tiếp viên ngồi gần đó:

- Xin lỗi cô, tôi có hẹn với một người bạn tên là Lamporech. Cô có thấy…

- Ồ không, nãy giờ chưa có ai nhắn gì với tôi. Xin ông cho biết quý danh?

- Saulich. Tôi có mướn phòng trong khách sạn.

- Nếu ông Lamporech đến tôi sẽ báo cho người thường trực, thưa ông Saulich.

Lão mũi gãy gật gù và đi một mạch ra khỏi quán. Có lẽ lão về phòng. Tại sao lão lại nêu tên là Saulich, cái họ khá giống họ của gia đình Sauerlich lừng danh? Cũng có thể đó chẳng phải là tên thật của lão, lão tự chế tạo ra một bản lý lịch nóng hổi cho từng công việc “xã hội đen” khác nhau. Có thể lắm chứ?

Đúng là lão Saulich lên phòng, bằng chứng là lão đã rẽ phải đi về phía cầu thang.

Tarzan quay sang mẹ. Hắn càng bồn chồn hơn bao giờ hết. Đồng hồ chỉ sáu giờ kém mười lăm. Hắn chờ cho bà Carsten ngưng cuộc đối thoại với Tròn Vo để hỏi nhỏ Karl một câu tối quan trọng:

- Ê quân sư, mày có biết lão để ý cái gì trên bàn mình không?

Máy Tính Điện Tử nhún vai:

- Cái số phòng, mày nghe chưa. Có vẻ như lão nhòm ngó số phòng. Nhưng… để làm gì?

Ừ, để làm gì… Tarzan không thể biết. Mẹ hắn là một người rất kỹ lưỡng về chuyện cửa nẻo, hơn nữa chìa khóa phòng bà đang giữ trong tay. A, hay lão mũi gãy định rình rập bà để bắt cóc hòng làm áp lực với đám trẻ. Chuyện đó còn khuya, vì Tarzan còn ở bên cạnh bà dài dài và mẹ hắn thì sờ sờ trước mắt. “Để làm gì kìa?” Tarzan có cảm tưởng đầu hắn vừa bị đóng đinh.

Bây giờ thì ba quái phải chào tạm biệt mẹ Tarzan. Gaby còn phải đón cô chị họ Evi Pecthigon kịp chuyến tàu 16 giờ. Tất nhiên là Karl và Kloesen tháp tùng theo Công Chúa.

Khi ba chiến hữu đứng dậy thì… lão mũi gãy không hiểu nguyên nhân nào lại thò mặt trong quầy tiếp đón. Lão giao chìa khóa phòng cho người thường trực và mất hút sau cánh cửa.

Coi, quả là kỳ cục. Sao lại đi dạo trong khi lão có hẹn với ai đó ở đây? Mặc xác lão già láu cá, giờ chỉ còn hai mẹ con với nhau. Tarzan tự “gỡ cái đinh khỏi đầu mình” và kêu chủ quán cho một khay thịt lớn xắt mỏng. Hắn và bà mẹ yêu quý cần phải bồi dưỡng một chút gì đó cho xứng đáng với hai ngày hiếm hoi của tình mẫu tử.

Bà Carsten nhấp một chút bia và tủm tỉm cười:

- Má thích các bạn con lắm. Riêng Gaby thì thật xinh đẹp và đáng yêu.

- Dạ.

Bữa ăn chiều kết thúc vào lúc sáu giờ rưỡi. Ngoài trời, tuyết bắt đầu tung hoành. Hai mẹ con rời quán để lên phòng, trên đó thừa ấm áp.

Trời đất, lúc Tarzan sắp rẽ về phía cầu thang thì… đụng thằng Karl Máy Tính. Nó vẫy tay gọi một cách rất gấp gáp. Tarzan trấn an mẹ tức thì:

- Karl quay lại đây chắc có cớ sự. Má lên phòng trước đi. Phòng 211 đúng không má?

Bà Carsten vừa bước đi là Máy Tính Điện Tử trám chỗ. Nó báo cáo dồn dập:

- Tụi tao vừa thấy lão Saulich. Đích thị. Lúc tụi tao cùng chị Evi ra trước nhà ga thì một chiếc taxi đậu lại. Lão Saulich bước xuống. Có nghĩa là lão đã ở một nơi nào đó khá lâu trước khi ra ga.

- Ờ, mày nói đúng. Lão rời khỏi khách sạn lúc chưa tới sáu giờ. Có thể lão đi tìm gã bạn Lamporech?

- Còn khuya. Lamporech chỉ là một cái cớ, cái tên đó không có mặt trên đời, mày tin “quân sư” đi Tarzan, bởi lão đã lên xe lửa rồi.

- Cái gì? Lão chuồn ư?

- Ô kê, chuồn với đoàn tàu tốc hành đi Hambourg. Tao muốn mày nhớ kỹ điều đó.

- Cảm ơn mày, Karl. Tin này là một tin lành. Lúc mày nói lão Saulich chú ý đến miếng kim loại ghi số phòng, tao cứ sợ lão và đồng bọn toan tính một âm mưu bắt cóc mẹ tao. Nhưng bây giờ thì…

Karl cười mỉm. Nó vẫn chưa hết nghi ngờ, nhưng chưa biết nói sao để “đại ca” hiểu lúc này, bởi Gaby, Kloesen và cô chị họ đỏng đảnh Evi Pecthigon đang đợi ngoài cửa.



*



Tarzan gõ cửa phòng 211.

- Con đây má ơi!

Hắn khoái trá bước vào, và nụ cười mới nở trên môi hắn bỗng tắt phụt.

Bà Carsten ngồi trên giường, mặt tái mét không còn một hột máu. Hai bàn tay như đang bị co giật.

- Chúa ơi, má bị bịnh à?

Hắn ôm choàng bà trong vòng tay và định bắt mạch. Tuy nhiên bà Carsten đã lắp bắp:

- Cái... cái cặp… Peter ơi. Cái cặp… cặp tài liệu biến mất rồi.

- Lạy Chúa! Lạy Chúa tôi!

Ít khi Tarzan thốt lên lời kêu gọi Đấng tối cao đến hai lần liên tục. Hắn đưa mắt ngó dáo dác. Trên chiếc giá chỉ còn… một cái vali con.

- Sao vậy, hả má?

- Má đã để cái cặp hồ sơ quan trọng đó vào tủ quần áo. Má còn khoác áo choàng lên. Chiếc áo còn nguyên.

- Hay là cô hầu phòng…

- Đừng nghi ngờ họ Peter. Chưa có cô hầu phòng nào vào đây. Giường vẫn chưa trải nệm.

- Hay do khóa cửa…

- Cũng không nốt Peter ạ. Má đã khóa hai vòng cẩn thận. Lúc nãy mở ra vẫn như vậy. Cái cặp biến đi như có ma.

- Cho con hỏi má một câu cần thiết. Má có bị mất tiền không?

- Không, con ơi. Bóp tiền vẫn nằm đây. Rõ ràng chúng chỉ muốn lấy cái cặp.

Bà Carsten gục đầu xuống. Hai vai bà rung lên. “Má đang khóc”, Tarzan cảm thấy nghẹn ngào. Hắn tuyệt vọng vuốt tóc mẹ. Bà ngẩng lên cười gượng gạo với đôi mắt đầy lệ. Tarzan chưa bao giờ gặp ở mẹ thái độ yếu đuối như thế.

- Con không hiểu hết sự tai hại đâu Peter. Trong chiếc cặp toàn những hồ sơ tuyệt mật về sự phát triển một nhà máy. Những bản kế hoạch và mã số. Chúng có giá trị đối với hãng đến nỗi ông giám đốc không dám chuyển giao bằng đường bưu điện. Chúng phải được một đặc phái viên mang trực tiếp sang Dansbourge. Ông giám đốc hoàn toàn tin tưởng ở má. Vậy mà… con hiểu chứ Peter, ngoài chuyện bị khiển trách, má còn có thể bị thất nghiệp. Làm sao má có thể nuôi con…

Trái tim Tarzan tan nát:

- Nhưng má đã làm hết sức mình kia mà, má đâu có dính dáng gì đến tên ăn trộm…

- Không phải đơn giản vậy Peter. Vì không một ai trong hãng biết má ghé thăm con trong hai ngày cuối tuần. Người ta có thể cho rằng nếu má không sử dụng riêng hai ngày đó thì chẳng có chuyện gì xảy ra. Chưa hết đâu, chắc con cũng đã nghe nói về một loại tình báo mới: tình báo công nghiệp. Các hãng lớn đều giữ kín các phát minh của họ trên mọi lĩnh vực như sản xuất, lưu thông hàng hóa, nghiên cứu thị trường… Các phát minh của họ bí mật đến mức “sống để bụng, chết mang theo”. Như các hãng điện toán đang cạnh tranh “phần mềm” với nhau từng chút một từ Mỹ, Pháp đến Nhật Bản. Họ cài tình báo để thu thập phát minh của đối phương và sẵn sàng bỏ tiền để mua chuộc nội tuyến. Má không nghĩ rằng ông giám đốc kết án má nhận quà hối lộ, tuy nhiên má không thể thoát cảnh bị nghi ngờ…

Con mắt Tarzan như bị rách ra. Hắn sững sờ:

- Nghĩa là người ta sẽ nghi ngờ má bán hồ sợ tài liệu của hãng cho các hãng cạnh tranh khác?

Trời ạ, bàn tay Tarzan nắm chặt. Bàn tay co lại thành nắm đấm không biết lúc nào. Coi, cả một khúc phim loang loáng trong đầu hắn và hắn tự nhiên sáng suốt lạ lùng: Nào, thử thống kê các dữ kiện xem sao. Thằng Detlepho Eco thập thò hồi chiều sau ki-ôt của nhà ga đương nhiên nghe lọt hết những lời má dặn dò hắn “Peter, con phải đặc biệt để ý đến chiếc cặp tài liệu. Trong đó có những hồ sơ quan trọng mà má có trách nhiệm bảo mật. Trưa thứ hai, má sẽ mang chúng đến chi nhánh của hãng ở Dansbourge”. Vậy là rõ. Sau đó thì lão mũi gãy Saulich xuất hiện hợp đồng tác chiến với thằng chỉ điểm bằng cách tìm biết số phòng 211 mà má hắn trọ. Vậy là rõ luôn.

Bà Carsten đã phần nào qua cơn khủng hoảng. Bà nói:

- Má phải gọi điện báo cho cảnh sát ngay.

- Ồ… má hãy bỏ điện thoại xuống. Con nghĩ rằng…

Bà Carsten ngạc nhiên. Chưa lúc nào bà thấy con trai mình cứng rắn như vậy.

- Con nghĩ rằng… má không nên cho cảnh sát biết. Thứ nhất, hãng má làm sẽ được thông báo tức khắc. Thứ hai, con bị cản trở trong việc điều tra về thủ phạm ăn trộm chiếc cặp. Má hãy tin con đi, có một băng tội phạm trẻ tuổi định “dằn mặt” con bằng cách lấy chiếc cặp. Chiếc cặp quan trọng với má nhưng không quan trọng với chúng, chúng có những âm mưu khác nữa kia. Má à, đây là một trò đùa trẻ con. Con xin hứa sẽ đem chiếc cặp về cho má trước thứ hai mà không cần sự nhúng tay của cảnh sát.

Căn phòng tự nhiên im lặng khác thường. Tiếng máy sưởi kêu ro ro nghe buồn như tiếng than của những con muỗi. Bà Carsten ngắm con trai thật lâu. Rồi bà gật đầu:

- Càng ngày con càng giống hệt ba, Peter. Hồi xưa mỗi lần ba con quyết định việc gì má đều nhắm mắt tin tưởng ông tuyệt đối. Ngay cả cái chết của ông do cứu một người sắp bị tai nạn lao động trên công trường má cũng tin là đúng! Con mới 16 tuổi và má không muốn sự mất mát trên lặp lại. Hãy hứa với má là con sẽ tránh xa mọi nguy hiểm nếu nguy hiểm ấy trả giá cho việc lấy lại chiếc cặp. Má sẽ chết nếu thiếu con. Hãy hứa với má nhé Peter?

- Con xin thề, thưa má. Không phải hứa mà là một lời thề.





BỐN: ĐỐI MẶT





Đối diện với khách sạn Cung Đình là một phòng điện thoại. Tarzan nhấc máy gọi Gaby. Giọng Công Chúa hoan hỉ:

- Ủa, Tarzan hả? Mọi người đang nhắc đến bạn đây. Chị Evi của mình rất hồi hộp mong được làm quen với bạn. Đồng ý chớ Tarzan?

- Suỵt. Có chuyện rồi. Một tai nạn khủng khiếp. Tôi muốn bạn đừng tiết lộ cho ai…

Hắn nặng nhọc kể cho Công Chúa nghe mọi việc. Tiếng cô bé thảng thốt:

- Lạy Chúa, ai mà ngờ bọn chúng lại đốn mạt và hèn hạ như vậy. Bạn định làm gì bây giờ?

- Tôi muốn biết địa chỉ của gia đình Eco?

- Mình có. Để mình đọc cho bạn nghe.

Tarzan nói trước khi gác máy:

- Tôi không muốn Gaby và hai thằng Kloesen, Karl nhúng tay vào vụ này. Đây là… chuyện riêng. Nếu cần, tôi sẽ gọi điện. Chào!

Hắn đã nói với cô bé thật cộc lốc. Có lẽ hắn chưa bao giờ chuyện trò với cô bé một cách vô duyên như vậy. Nhưng biết làm sao được, lòng hắn đang nóng như có lửa đốt, mặc dù gió ù ù dọc phố và tuyết rơi lạnh buốt từ các mái nhà.

Hắn kéo khóa cổ áo blouson che kín tận cằm. Rồi cắm đầu chạy.



*



Khu vực có biệt thự của gia đình Detlepho Eco nằm khá xa. Đó là nơi tập tủng những căn nhà sang trọng mới xây dựng trong vài năm gần đây.

Biệt thự số 2 là ngôi nhà bảnh bao nhất phố. Gia đình Eco sinh hoạt ở đó như những nhà quý tộc trước thế chiến nhưng kiến trúc ngôi nhà thì “xịn” cỡ thời tương lai. Đằng sau những bức tượng kính cao ngất là những tấm rèm màu da cam lộng lẫy cố tình kéo lấp lửng để khoe khoang giá trị bên trong một cách hợm hĩnh.

Bể bơi lớn thật có… uy với những cầu nhảy lát gạch men xanh lá cây. Ngoài thành bể bơi được phủ toàn cát biển. Rồi hàng loạt chiếc ghế xen kẽ với một rừng cọ. Chưa kể một bar rượu với những chiếc ghế cao trước quầy. Sau đó thì đến… vẹt, cả một bầy vẹt đủ màu đỏ, xanh, vàng uốn éo trên một thanh ngang như làm xiếc. Chỉ thiếu mấy con khỉ chuyền trên những cành cọ là ngoại cảnh ngôi nhà trở thành rừng Phi Châu.

Có ít nhất hai chục người lớn hoặc ngâm mình dưới hồ bơi hoặc đung đưa thân thể ở quầy rượu. Họ gần như để nguyên mũ nón của một cuộc hội hóa trang, cụng ly chúc mừng nhau và bơi lội tung tóe như con nít. Tiếng cười hả hê vang tới ngoài đường.

Tarzan nhìn vào. “Gia đình Eco đang mở hội hóa trang. Có điều không thấy thằng Detlepho”. Hắn nghĩ bụng như vậy và bấm chuông trước cổng – một cái cổng… quý tộc, bằng cách khép mở tự động.

Một nhân vật của thời hoàng kim hiện ra với quần đen ủi lòi li bén như dao, áo gi-lê kẻ sọc, sơ mi trắng toát và thắt nơ ở cổ. Ông này nhìn Tarzan qua đôi mắt lơ láo của một con cá có… hai chân trên bờ.

Tarzan lịch sự:

- Chào ông, cháu cần gặp Detlepho. Ông hãy nói tên cháu là… Tarzan.

- Gặp… cậu cả hả, để tôi xem.

Dáng ông ta đi lên cầu thang cứng đơ như nuốt phải một cái thước.

Năm phút trôi qua dài cỡ năm giờ.

Người quản gia không quay lại nhưng Detlepho Eco đang từ cầu thang đi xuống. Gã đang nghĩ gì trong đầu? Lo sợ hay khinh thị, Tarzan chẳng màng quan tâm. Detlepho đi đôi ủng cao tới mắt cá chân làm từ loại da mềm mại nhất tiến lại gần.

Detlepho lên tiếng khi còn cách Tarzan ba bước:

- Hình như tao đã gặp mày ở đâu. Mày đổi tên đi, cái tên Tarzan nghe giống một con khỉ.

Tarzan gật gù:

- Ừ, có lẽ vậy. Hình như chúng ta gặp nhau trong khu rừng của thành phố, nơi tôi đã dạy anh lẫn bạn anh một bài học nhớ đời. Còn sau đó thì “tao ngộ chiến” liên tục ngoài nhà ga xe lửa.

- Mày nói sao? Mày nhầm lẫn mất rồi…

- Ồ, tôi làm sao nhầm được, dù lúc đó… anh đã bịt kín mặt như một tên ninja.

- Mày muốn gì, Tarzan?

- Nói chuyện với anh một cách đứng đắn.

- Nội dung?

- Anh không có một chỗ khác để đối thoại phải quấy sao?

Cậu cả Detlepho cười ngất:

- Chỗ nào nữa. Hay mày tưởng tao sẽ mời mày vào dự tiệc chắc? Cái tướng của mày mà… Hay là mày muốn tao mời lên tận phòng? Còn khuya nghe chưa nhóc… đừng làm tao phải nôn ọe ở đây. Nào, nói gấp đi, rồi… cút.

Tarzan lẳng lặng lôi cái túi đựng thuốc lá chứa bộ đồ nghề tiêm chích ra. Hắn nói từng tiếng một:

- Bây giờ tôi đề nghị một sự thỏa thuận. Anh trả lại cái cặp hồ sơ của mẹ tôi và tôi giao anh túi dụng cụ anh đánh rớt, được chớ?

- Mày… điên đến nơi.

- Nhưng không điên bằng anh. Detlepho, dấu vân tay của anh còn nguyên trên dụng cụ tiêm chích. Nó sẽ là tang chứng trước cảnh sát, nếu…

- Nếu… mày ngu xuẩn nghĩ rằng một thằng ngon lành như tao lại đi xài thứ đồ bỏ này. Tao vẫn không hiểu mày lảm nhảm gì?

- Vậy mà tôi hiểu. Anh không xài thì bạn anh xài. Thằng Tonny chứ ai. Dấu vân tay không của anh thì của nó. Tôi sẽ tìm ra nó, và anh sẽ không vờ vĩnh nổi nữa đâu Eco?

Cậu cả nhếch mép tỉnh bơ:

- Ô kê, mày làm vụ đó đi. Tuy nhiên tao tổng hợp các chi tiết giùm mày nghe: Mẹ mày bị một thằng đạo chích nâng nhẹ cái cặp, đúng không? Có lẽ nó định dằn mặt mày một bài học nhập môn về lễ độ giang hồ. Mày đang nghĩ trong đầu như thế, đúng không? Vì nghĩ như thế nên mày hy vọng sẽ lấy lại cái cặp bị mất. Mày mò ở đâu được cái địa chỉ của tao để xin ý kiến, đúng không? Trong khi tao lại không biết gì hết mới chết. Nhưng…

Detlepho nhún vai:

- Nhưng tao biết rằng trong các tiểu thuyết hình sự thường có luật… im lặng. Mày đọc “Bố già” rồi chứ gì. Đó, vậy đó. Im lặng là vàng. Nghe được gì thấy được gì cũng phải câm miệng. Không phải chỉ mày câm mà các chiến hữu của mày cũng… nín nốt. Đó, vậy đó. Đây là tao đang nói “tiểu thuyết” nghe nhưng ở ngoài đời cũng vậy, biết giữ mồm giữ miệng là đâu lại vào đấy hết.

Trời đất, thằng Detlepho lợi hại thật. Gã thành thạo đủ ngón nghề cỡ bậc thầy trong đám… xã hội đen. Đưa ra các điều kiện từ trong một… cuốn sách. Mà lại rất sòng phẳng dù cái mặt cứ ngơ ngơ ngác ngác theo kiểu con nhà lành. Gã xứng là một “kỳ phùng địch thủ” của Tarzan. Điểm lại cách hành sự của gã mới thấy đáng gờm. Trước giờ, Tarzan chỉ theo dõi đối phương chú chưa lần nào bị đối phương bám đuôi ngược lại. Thằng Detlepho có “cái đầu” còn đáng nể hơn cả… Máy Tính Điện Tử.

Tarzan chỉ còn một nước đi tối hậu là… tấn công:

- Nghe đây Eco! Đúng sáng thứ hai, tao sẽ không có nhu cầu lấy lại cái cặp nữa, tao thông báo cho mày biết như thế. Còn mày, chuẩn bị thứ hai làm việc với cảnh sát về hai tội: buôn bán ma túy và ăn cướp. Xong.

Không gian đột ngột im lặng đến nghẹt thở. Thằng Detlepho có vẻ chới với vì thấm đòn. Gã rít lên:

- Mày dọa dẫm tao phải không?

- Tao chỉ cảnh cáo mày và vẫn đợi mày trả lời về điều kiện tao đã đưa ra…

- Ê, Tarzan. Tao nhẵn mặt mày ở lớp 10A. Tao cũng biết mày là võ sĩ Judo có hạng, nhưng này… hình như mày có một con nhỏ bạn khá đẹp, một con Gaby nào đó với một con chó nhép luôn cặp kè, đúng không? Mày có thích con bé đó bị tàn phá nhan sắc bởi vỏ chai bể của một thằng say rượu không? Mày có thích con bạn mày đang chạy xe đạp bất ngờ gặp tai nạn không? Mày…

Tarzan sửng sốt. Hắn không nghĩ rằng một thằng có bản lĩnh như Detlepho mà lại chọn cách trả thù tiểu nhân và bẩn thỉu cỡ đó.

Tarzan cười gằn:

- Đây là những lời sau cùng của tao: Nếu mẹ tao, nếu Gaby, nếu bất cứ bạn bè nào của tao và con chó Oskar gặp phải chuyện gì, dù chỉ là tai nạn vặt, thì tao sẽ nghiền nát mày ra như cám. Tao đã nói là làm. Và tao đã ra tay thì mày có sống được cũng sống dở chết dở.

Detlepho Eco lùi lại tái mặt. Gã đưa hai ngón tay lên miệng huýt sáo như cầu cứu. Ngay lập tức người quản gia xuất hiện liền trên cầu thang. Ông ta đủng đỉnh bước xuống.

- Đồ… du đãng vườn. Cút.

Detlepho rít qua kẽ răng nhưng gã khép mồm ngay vì đôi mắt Tarzan lạnh tanh không biểu lộ một chút cảm xúc. Coi như cuộc thương lượng thất bại, Tarzan bước ra khỏi cửa trong sự đề phòng của người quản gia cúc cung tận tụy.

May phước cho Tarzan, hắn vô tình thu lượm được một thông tin trời cho nhờ một giọng nữ văng vẳng từ phía hồ bơi. Thông tin đó chẳng khác gì cái phao cứu sinh giữa lúc hắn sắp bị chết đuối:

- Detlepho, lại đây với mẹ đi con. Mọi người đang chờ.

Tiếng của cậu cả nghe não nuột:

- Cảm ơn mọi người. Con đang đợi một thằng bạn.

Đối với Tarzan, vậy là quá đủ dù cánh cửa sắt đóng sầm sau lưng hắn một cách không thương tiếc.





NĂM: VŨ TRƯỜNG “SIÊU M THANH”





- Mày đang đợi “một thằng bạn” hả Eco. Tuyệt lắm!

Tuyết lạo xạo dưới gót giày khi Tarzan đi đến công trình xây dở bên kia đường, đối diện với dinh cơ nhà Eco.

Hắn đi qua một chiếc máy trộn bê tông nằm lù lù, rồi qua một đống vữa, cuối cùng lọt vào một khung cửa chìm lấp trong bóng tối. Từ đây hắn có thể quan sát suốt nửa con phố, nhưng quan trọng hơn hết là quan sát được những gì diễn ra trong biệt thự nhà Eco.

Coi, “thằng bạn” nào mà Detlepho đang chờ hẹn gặp? Phải thằng Tonny bịt mặt ăn cướp?

Ái chà, một dáng người đang tiến từ từ. Có vẻ như gã đến từ trung tâm thành phố và đang cố chống cự với luồng gió ngược thổi tới.

Một thằng bự con với một dáng điệu vung vẩy khá quen thuộc dù Tarzan chỉ giáp chiến cùng gã đúng một lần. Bề ngoài gã đã ngụy trang tương đối kỹ bằng chiếc áo sùm sụp như một ông già nhưng cũng chẳng thoát khỏi cặp mặt tinh tường của Tarzan. Còn phải hỏi, thằng Tonny chứ còn ai.

Tarzan ngó gã bấm chuông. Lúc này thì Tonny kéo chiếc mũ dính liền với cái áo Eskimô xuống, thò ra một cái đầu tóc xoăn sẫm màu.

Người quản gia có cái nhìn của loài cá để gã vào nhà. Tarzan kiên nhẫn chờ mười lăm phút nữa thì… cánh cửa mở ra trở lại.

Kìa, Detlepho cùng Tonny hùng hục đi ra. Tiếng “cậu cả” tiễn bạn nghe lồng lộng:

- Ráng lo cho tao vụ ấy nhé Tonny. Lo xong gọi điện cho tao liền. Mày nhớ cách nói chuyện với Lemco chưa, hãy nói rằng theo tao vụ này tụi mình nên nhượng bộ. Rồi tao sẽ tìm cho kỳ được thằng nào ẩn sau vụ này, khi đó thì…

Detlepho cười độc địa, tay vung một nắm đấm tưởng tượng. Thằng cô hồn Tonny gầm gừ trong cổ họng, sau đó cười hí lên như một con ngựa bị cuồng trí.

Cánh cửa sập lại nhẹ nhàng. Tonny lại băng qua tuyết lùi lũi như không hề có cuộc hội ngộ. Gã chẳng thể nào biết được cái bóng của Tarzan đang bám theo như đeo lấy gã.

Đợt đeo bám lần này dài đằng đẵng. Bởi mục tiêu của thằng Tonny ở tận khu vực bị cảnh sát khoanh vùng trong thành phố cổ. Ở đó có đủ “mặt hàng” cặn bã: những phòng chơi bida cá độ, những bar rượu tối tăm, những sòng bạc ca-si-nô kiểu mới, những rạp chiếu phim và những vũ trường mờ ám. Đó là một trung tâm nguy hiểm đến nỗi các trường học dứt khoát cấm học sinh bén mảng tới.

Tarzan hồi hộp lạ thường. Rõ ràng Tonny đến nơi này nhằm thực hiện “hợp đồng” với thằng Detlepho. Vậy thì thằng… Lemco mà chúng nhắc đến lúc nãy là ai?

Dãy phố hẹp và ma quái với những bức tường nhà xám xịt nhấp nháy đủ loại đèn quảng cáo. Bất cứ cánh cửa nào mở ra tại đây đều rền vang tiếng nhạc xập xình. Mặc tuyết lẫn gió lạnh, những con “thiêu thân trẻ tuổi” đang lượn quanh các quán rượu với khói thuốc phun mù mịt. Đôi mắt của chúng hầu như tập trung về một điểm: VŨ TRƯỜNG SIÊU M THANH.



*



Tonny ung dung tiến vô vũ trường khét tiếng “xã hội đen” này. Tất nhiên Tarzan cũng không hề yếu tim chút nào. Hắn mím môi theo bén gót.

Qua khỏi cửa là ngàn lẻ một kiểu âm thanh huyên nào. Hai thiếu nữ chỉ trạc tuổi Tarzan, vừa băng ra cấp tốc với những khuôn mặt bệnh hoạn. Tarzan “mím môi” lọt tiếp một cánh cửa nữa thì bị một thằng vạm vỡ chặn lại.

- Đóng ba mark tiền vô cửa chớ… huynh đệ.

Tarzan móc túi ra ba mark. Thằng kia thản nhiên lật lòng bàn tay hắn mà đóng sầm một cái dấu ngon ơ. Tarzan thản nhiên:

- Rửa sạch không đó?

- “Huynh đệ” yên tâm đi. Nó sẽ mờ đi sau đúng mười tiếng đồng hồ. Tôi là “mặt rô” ở đây mà, đâu có chuyện cái dấu cứ còn hoài rồi tối mai ai cũng vô cửa nữa.

- Hỏi chơi thôi chớ ba cái thứ này chỉ là… chuyện nhỏ. Tôi muốn biết…

Tarzan hất hàm một cách thật… anh chị. Hắn quyết định đánh bài liều:

- Tôi muốn biết Lemco đã có mặt ở đây chưa?

Thằng “mặt rô” tưởng cô hồn ai dè lại quá đỗi hồn nhiên:

- Ai? Muốn hỏi “sếp” hả?

- Chứ gì nữa!

- Ô, bao giờ sếp Lemco lại không túc trực thường xuyên. Nhưng hình như điều này không được nói rộng rãi đâu. Hồi nãy Tonny cũng mới hỏi thăm sếp. Chắc giờ họ đang đàm đạo ở quầy rượu.

Tarzan gật đầu và xoa tay ra vẻ đàn anh. Hắn không ngờ mới áp dụng thử chiêu “diễu võ dương oai” đã qua được thằng mặt rô này. Té ra bọn lưu manh thường yếu bóng vía khi nói đến… sếp.

Sàn nhảy trước mặt hắn toàn là tiếng ồn. Nhạc disco giậm giựt như một mũi dao rạch tung mọi thần kinh thính giác. Hắn quan sát khá khó khăn giữa mê cung tranh tối tranh sáng, có tới ba luồng sáng đang lướt trên đám đông dị dạng: một luồng xanh, một luồng đỏ, một luồng vàng. Chúng lướt đến đâu là con người đổi màu một cách bệnh hoạn đến đó.

Còn trên sàn nhảy, mấy chục thanh thiếu niên trai gái đủ kích thước cao thấp đang lắc mông nẩy ngực. Khói thuốc lá xông vào mũi khiến hắn sặc sụa như sắp bị chết ngạt vì tra tấn trong một phòng giam.

Lúc đó thì… Tonny hiện ra. Mặt gã đùn lên đầy thịt, to rộng với bộ ria khó coi và cặp mắt gian xảo dáo dác. Gã chưa tìm thấy đàn anh Lemco ư?

Một cô gái tóc vàng rủ xuống từng lọn như… thiên tài bóng đá Gullit thong thả đến sát bên Tarzan. Hắn nhanh chóng lợi dụng cơ hội đó theo dõi thằng Tonny qua mái tóc dày cộm quái đản của cô gái. Cô nàng lả lơi tức thì:

- Mình nhảy nghe… anh!

Hắn trợn mắt và gào lên vì kinh hãi:

- Không, lát nữa…

Bây giờ thì Tonny đã hết dáo dác. Cuối quầy rượu có một người đàn ông đang vỗ tay gọi gã. Mắt Tonny sáng rực, có nghĩa người đàn ông chính là Lemco.

Cái nhìn của Tarzan không bỏ sót thứ gì trên người ông chủ VŨ TRƯỜNG SIÊU M THANH dù hắn ngắm Lemco từ đằng xa qua mái tóc… Gullit. Coi, gã khoảng hơn ba mươi tuổi, cao lớn, xương xương, mặt lạnh lẽo với mớ tóc quăn vàng sẫm. Lemco để bộ ria mép giống người Mông Cổ, áo sơ mi đen trong bộ com-lê trắng, cổ lủng lẳng sợi dây chuyền vàng nặng trịch. Giữa khung cảnh hỗn độn mà âm nhạc xé vành tai đang ngự trị, rõ ràng Lemco và thằng Tonny chẳng thể trò chuyện được với nhau.

- Không nhảy thật hả anh?

Tarzan bỏ mặc tiếng nài nỉ của cô gái để lao tới cuối quầy rượu. Trời ạ, hai gã kia chợt biến vào bóng tối ở góc phòng. Một cánh cửa mở sẵn như đợi chúng. Tarzan thấy có ánh sáng hắt khá rõ xuống một lối đi. Có điều nhìn lên trên cánh cửa hắn sững lại bởi hai chữ “Nhà riêng”.

A, thì ra đây là “sào huyệt” của ông chủ vũ trường – đại ca Lemco “siêu âm thanh”. Tarzan nghe ngóng mười giây lúc cánh cửa khép lại. Giây thứ mười một hắn liếc về phía sàn nhảy. Cô gái tóc vàng đã tuyệt vọng bốc hơi trong đám đông. Hắn yên trí lẻn liền vào lối đi sau cánh cửa.



*



Các thứ tiếng ồn giờ đây không còn ý nghĩa gì cả, hắn len lỏi giữa những bức tường vàng vọt, rồi thấy lối đi đột ngột rẽ qua phải.

Tarzan phóng đến chỗ khúc ngoặt. Hắn tập trung thính giác. Hình như có tiếng người rù rì như tiếng cầu kinh từ xa lắm. Tarzan định thần. Ồ không, không phải. Hắn đang đứng ngay cạnh một cuộc hội đàm rất to giọng đằng sau một cánh cửa bằng gỗ màu sôcôla, phía trên là hai chữ “Văn phòng” mạ vàng sáng chói.

Nhờ trời, cánh cửa gỗ khá mỏng đủ cho hắn áp tai làm một điệp viên nghe trộm.

Một giọng rè rè:

- Mày uống Whisky chớ?

Sau đó đúng là giọng của Tonny:

- Dạ, thưa đại ca.

Lemco chửi thề:

- Chó đẻ thật!

“Không phải rượu Whisky chó đẻ”, Tarzan hiểu ngầm như thế. Một cái gì đó “chó đẻ” mà hai thằng xã hội đen này vừa bàn tới xong.

Tiếng thằng Tonny hổn hển vì sặc rượu:

- Vụ này quá dễ hiểu. Có một thằng “chơi” tụi mình. Nó biết đại ca là người phụ trách tiêu thụ “hàng” trong đường dây. Nó biết em và thằng Detlepho là người cung cấp. Nó đòi 50.000 để khỏi “xì” chuyện này cho cảnh sát. Năm chục ngàn mark đâu có đáng gì với thu nhập của đại ca, phải không? Em hiện giờ không có tiền nhưng thằng Detlepho thì vơ vét được mười ngàn. Mười ngàn của nó đây, đại ca Lemco. Em sẽ bù số tiền phần em đóng trong một thời gian ngắn. Đại ca nghĩ coi…

- Nghĩ cái gì, hả? Tụi mày mà cũng định ép tao sao. Một mình tao lo bốn chục ngàn còn hai đứa bay chỉ có mười ngàn. Mẹ…

- Nhưng tụi em đào đâu ra tiền…

Không khí trong phòng tự nhiên im lặng rừng rợn khiến ngoài cửa Tarzan cũng toát mồ hôi. Một lát sau thì Lemco lên tiếng:

- Thôi được. Tao đành “bỏ con tép bắt con tôm”. Mẹ, vũ trường của tao mới phất thì đã có thằng kèn cựa dòm ngó. Tao muốn biết thằng đó là thằng nào. Tại sao nó biết tao đang tiêu thụ “hàng cấm” đó tại vũ trường? Tại sao nó gọi điện đe dọa thằng Detlepho mà không gọi điện cho tao? Và tại sao nó cũng… không gọi cho mày? Mày có giữ đúng luật im lặng không hả Tonny, chuyện “hàng hóa” chỉ có ba thằng biết, thằng Detlepho thì đã thề bán sống bán chết với tao là không tiết lộ với ai. Vậy chỉ còn mày… Mày biết số phận ra sao nếu vi phạm điều lệ rồi chớ? Tao muốn mày nói một tiếng.

- Em xin thề với đại ca: em im lặng tuyệt đối cho đến… chết. Em nghĩ rằng chúng ta đã bị “nó” theo dõi khi phân phối…

- Xong. Bởi vì mày dã dám thề thốt. Xong buổi “nói chuyện phải quấy”. Tao sẽ bố thí cho tụi bay bốn chục ngàn. Nhưng tao dặn rằng nếu còn tái diễn cái trò tống tiền này thì mày lẫn thằng Detlepho sẽ “mất tích” trước. Tụi bay sẽ phải lùng sục và “xử” nó. Tao không muốn nghe tụi bay cầu cứu lần thứ hai. Giờ thu xếp thế nào, hả?

- Dạ, thưa đại ca, mới đây thằng tống tiền khốn nạn đã gọi điện cho Detlepho và bắt phải giao tiền vào đúng nửa đêm, nếu không “nó” buộc phải chỉ điểm cho cảnh sát.

- Trời đất, có chuyện đó nữa.

- Em phải mang tiền tới đó.

- Ở đâu?

- Tại khu lều trại của dân giang hồ đằng sau nghĩa địa.

- A, tao thấy vụ này hay đây. Tao sẽ tóm gọn cổ nó.

- “Nó” đâu có ngu, thưa đại ca. Nó hướng dẫn chúng ta phải bỏ tiền vào một cái túi. Và đích thân em, thằng Tonny đáng thương này, phải đem cái túi vào phòng trong cùng, nói có một bàn bida bỏ không. Em phải đặt cái túi lên bàn rồi biến. Thằng tống tiền còn nói “nó” mang theo sẵn vũ khí và đã chuẩn bị một kế hoạch đương đầu với sự phản phé, nếu chúng ta giở trò thì lá thư tố cáo mà nó để sẵn ở nhà bạn nó sẽ đến tay cảnh sát sáng mai.

- Chó đẻ thiệt.

- …

- Hai đứa bay đã tâm sự vụ này cho “bố già” Saulich chưa?

- Dạ chưa, thưa đại ca. Em đâu dại dột gì thèo lẻo cho ông ấy. Tuy nhiên vừa rồi ông ta cũng có công việc để làm. Saulich đã lượm gọn một cái cặp tài liệu trong khách sạn Cung Đình. Ông trùm làm như vậy là để cảnh cáo “một thằng nhóc”.

“Một thằng nhóc”, Tarzan cười khẩy trong bụng. Hắn hài lòng tiếp tục công cuộc nghe trộm bổ ích chưa từng có.

Tiếng của gã Lemco oang oang:

- Hay đứa tống tiền chính là “thằng nhóc” đó?

- Không phải hắn, thưa đại ca. Thằng nhóc này dây với tụi em do sự xô xát trong rừng chiều nay. Còn kẻ tống tiền thì đã gọi điện cách đây ba ngày trước.

- Xì, tao đếch tin nổi. Hai thằng làm ăn chuyên nghiệp, cao lớn như tụi bay mà bị một thằng nhóc mới 16 tuổi tẩm quất…

- Tại… tại đại ca chưa tỉ thí với nó nên chưa biết. Thằng Detlepho rành thằng này. Nó có biệt hiệu là Tarzan, mới học lớp 10 nhưng là đương kim vô địch Judo trường nội trú. Thằng này cực kỳ lợi hại.

- Lợi hại cái… cục cứt. Mà tại sao tụi mày lại tấn công lão khọm đó chứ?

- Đầu đuôi là tại cái súng cao su của em. Em có một khẩu súng cao su thể thao bắn loại đạn thép có thể xuyên thủng những tấm gỗ. Em xách súng đó vô rừng săn chim và ngẫu nhiên gặp lão đại tá già Criuo. Lão này gọi điện kêu xe tuần tra của “cớm” đến. Em bị tịch thu súng và thời gian tới phải ra tòa án thanh thiếu niên. Đại ca nghĩ coi, em phải trả thù chớ. Em rủ thằng Detlepho rồi bịt mặt kiểu ninja hành hung lão già hệt một vụ trấn lột. Để lừa tụi cớm cho bõ ghét, em giả bộ làm rớt bộ đồ nghề tiêm ma túy trên tuyết. Thế nào lão già Criuo lẫn cảnh sát cũng nghĩ rằng tụi em chỉ là hai thằng nghiện ngập thiếu tiền chích nên làm ẩu. Em đã hành động chu đáo quá phải không? Vậy mà cái thằng nhãi lại dẫn xác tới.

Tarzan nghe máu nóng dồn lên tới đầu. Trời ạ, té ra hai thằng Detlepho và Tonny không bao giờ ghiền ma túy. Chúng chỉ tàn sát chim chóc như một thú vui và buôn bán ma túy thu lợi nhuận bất chấp sinh mạng của hàng ngàn thanh niên cùng lứa tuổi chúng.

Giọng của Tonny nhỏ dần:

- Đại ca biết không, thằng nhóc Tarzan đó vừa mò đến nhà Detlepho. Nó đã đoán được Detlepho đang giữ cái cặp của mẹ nó. Nhưng… hề hề, còn khuya…

Tarzan rút lui không một tiếng động. Bản năng nói với hắn như vậy. Đã quá đủ điều kiện để… bốc hơi.





SÁU: TRÁI TIM CỦA EVI PECTHIGON





Tarzan đã ra đến phòng nhảy. Hắn muốn rửa tay sạch sẽ trước khi rời khỏi VŨ TRƯỜNG SIÊU M THANH. Hắn đi qua một loạt những gã trẻ tuổi đang tập làm người lớn với đôi mắt lờ đờ chứa các đồng tử nhỏ xíu. Trong một tờ báo hắn đã đọc, khi đồng tử con người thu nhỏ lại thì đích thị kẻ đó đã dùng ma túy.

Tarzan lắc đầu ngán ngẩm. Hắn chui vào phòng vệ sinh nam mà không dám đụng bất cứ thứ gì. Lúc đầu hắn chỉ có một mình, tuy nhiên lúc hắn rửa xong thì trên tấm kiếng phòng vệ sinh đã xuất hiện một thằng con trai khác.

Thằng này chỉ chực nhào vô hắn:

- A, Tarzan. Hoan hô cứu tinh! Bạn đã có mặt đúng lúc để cho mình 10 mark. Thượng đế sẽ cảm ơn bạn.

Tarzan nhìn thằng nhãi sửng sốt. Coi, thằng mới nói cao cỡ hắn chỉ có điều nước da vàng khè và xương gò má nhô lên thê thảm. Dưới mắt nó đầy những quầng thâm, còn trên trán ư? Mồ hôi lạnh đầm đìa. Tarzan ngó nó ngờ ngợ:

- Mày là thằng… Frank Wayle phải không?

- Đúng một trăm phần trăm thưa… ngài Tarzan. Ngài vui lòng cho tôi xin 10 mark.

Nó nói đến đó là thều thào và khuôn mặt xanh như tàu lá chuối. Trời ạ, thằng Frank Wayle đích thực đây sao? Năm ngoái nó với Tarzan học một lớp. Rồi nó… bỏ học không biết làm nghề nghiệp gì. Nghe đồn gia đình Frank lục đục. Vậy mà bây giờ gặp lại, từ một đứa học sinh cường tráng nó đã biến thành một bóng ma.

- Mày cần tiền để làm gì hả Frank? Không lẽ mày đã dùng… ma túy?

Cặp môi méo xệch của Frank đã phát biểu tất cả:

- Tiền… Tarzan ơi, tao… tao cần chích một mũi.

- Mày “choác” thứ gì hả?

- Hê-rô-in. H. đó. Mày… thương tao.

“Hê-rô-in”, Tarzan chết điếng. Thằng bạn học đáng thương của hắn đã lún sâu vào ma túy đến mức độ phải chọn H. để có thể hít thở được không khí bình thường như mọi người. Hắn đâm ra nghẹn lời:

- Còn cách nào cứu vãn mày không Frank? Mày…

- Tao lạy mày, Tarzan. Tao… tao sẽ quỳ xuống van lạy mày. Tao… quỳ đây…

Mặc kệ thằng Frank đang giở trò ăn mày theo phương pháp hạ đẳng, Tarzan xốc cổ áo nó lên ngay lập tức. Hắn không đủ can đảm chứng kiến một thằng con trai 16 tuổi sớm biến thành đồ bỏ trong xã hội. Hắn gần như bế xốc nó ra ngoài trời, dù lúc đi ngang tiền sảnh, hắn ra vẻ như đang dìu một bằng hữu nhậu quá chén. Ít nhất thì cũng phải lừa đám đàn em tai mắt của đại ca Lemco.

Hắn nói với Frank khi hai đứa đã lọt ra ngoài phố:

- Tao sẽ gọi điện cho Karl và Kloesen. Tụi nó đang giữ của tao tới… 100 mark.

- Ờ, ờ… dặn tụi nó lại chỗ tao… đường Pháo Đài, nhà số 11 ở tầng 3. Tụi nó đến đó trước mười giờ tối thì tao mới mua được… H.

Trước mặt Tarzan là một phòng điện thoại công cộng. Hắn nhanh chóng gọi về nhà Công Chúa, cũng may nhằm lúc hai quái Tròn Vo và Máy Tính Điện Tử chưa kịp rời khỏi đó. Hắn giải thích cho Công Chúa đầu đuôi câu chuyện khiến cô bé bàng hoàng:

- Mình… mình sẽ tới ngay đường Pháo Đài…

Quay qua Frank, Tarzan ngao ngán:

- Nào, bây giờ thì về nhà mày. Ở đâu hả?

Thằng tín đồ của ma túy đã có vẻ tỉnh táo hơn. Có lẽ cú điện thoại “100 mark” của Tarzan đã làm nó hồi sinh được chút ít. Nó khạc mạnh nhưng cổ họng khô queo không còn nổi một miếng nước bọt.

- Tao khổ vì gia đình, mày có nghe đồn đại chuyện đó không Tarzan? Ba tao chết, má tao mê lão Paul Lorenso, một gã đàn ông quanh năm nát rượu độc ác, vũ phu. Lão ghét tao. Tao trở thành con vật bị dư ra dưới một mái nhà. Vậy đó.

- Má mày không… khóc sao?

- Về chuyện tao bỏ đi bụi đời à? Đừng hòng, bà ta thừa biết tao lang thang ở đường Pháo Đài và tìm được một chỗ che mưa che nắng trong dãy nhà bỏ hoang tạm bợ, nhưng bà ta đâu có màng. Coi như quan hệ mẹ con đã hết rồi, bà ta đã kiếm được một ông chồng mới, thế là…

- Mày đã làm gì để sống suốt thời gian như vậy?

- Không… làm gì hết. Tao đã “ăn mày” đủ kiểu. Lau kính xe hơi ở bãi đậu xe, xin tiền những người ngoại quốc, bán… máu.

- Chúa ơi!

Tarzan đưa hai tay bưng lấy đầu. Có thể đổ thừa tại số phận mà Thượng đế dành sẵn cho mỗi con người hay không? Hoàn toàn không, thưa… Thượng đế. Hắn không cho phép thằng Frank Wayle tự sát đơn giản như bà mẹ vô trách nhiệm của nó đã cho phép.

Lúc hai thằng đến chỗ rẽ vào đường Pháo Đài, thằng đồ đệ của ma túy đột nhiên mềm nhũn người. Nó đổ ập xuống mặt tuyết như hai chân bị chặt đứt.

Tarzan vác thằng bạn chỉ còn da bọc xương lên vai và chạy dọc con phố. Căn nhà số 11 là bốn bức tường và cái nóc còn sót lại của những kẻ thuê nhà đã bỏ đi từ lâu. Hắn cõng Frank lên căn gác đã hư hỏng hệ thống điện.

- Cửa kia kìa…

Thằng nhãi thều thào và đưa hắn chìa khóa.

- Mày có cho tao một… mũi chích thật không, hả? Hay mày… lừa tao?

Mặt mũi Tarzan bây giờ khó coi chưa từng thấy. Đã đến lúc phải nói sự thật với thằng Frank. Không thể tiếp tục giả dối nhằm an ủi nó nữa.

Hắn thở dài:

- Tao đã phải “lừa” mày đó Frank. Tao xin lỗi mày, nhưng tao không muốn mày chết. Tao biết rằng cơn ghiền ma túy sẽ hành hạ con người ta như súc vật nhưng chắc chắn chẳng qua đời liền được. Mày sẽ tự cắt cơn nghiện nếu vượt qua chặng nhất sinh thập tử này. Mà hình như mày đang “vượt qua” được đó Frank. Mày sẽ không cần đến mười mark trong túi tao nữa. Mày phải sống để chứng tỏ cho lão Paul Lorenso rằng không có ba mày hướng dẫn mày vẫn thành một con người xứng đáng hơn cả lão. Mày nghe tao chứ Frank?

Frank Wayle khóc òa. Nó thất vọng gục đầu xuống nhưng Tarzan thì lại ngẩng đầu lên. Hắn vừa nghe tiếng chân ai đó dẫm ngoài hành lang. Hắn nhào ra cửa vì biết rằng ba chiến hữu đã đến kịp.

Gaby thì thầm với hắn:

- Phải đưa Frank đến chỗ thầy Binot. Ông đang chăm sóc một nhóm thiếu niên nghiện ngập. Ông đã có dự định mở một trung tâm cai nghiện từ lâu, không nhớ sao?

Tarzan vỗ tay vỗ trán:

- Có vậy mà tôi đã không nghĩ ra. Đúng rồi, thầy Binot.

Đúng như vậy, thầy Binot là giáo viên trong trường nội trú của chúng. Do bà vợ làm việc tại một cơ quan từ thiện nên ông cũng… ảnh hưởng lây. Ông cùng với bà thành lập một tổ chức thể nghiệm nhằm gom góp những đứa bé giang hồ và bụi đời, trong đó có những thiếu niên ghiền ma túy. Ông không đành lòng nhìn chúng phạm pháp vì các lý do ngu xuẩn. Bước đầu Binot đã thành công với “tổ ấm” của mình.

Tứ quái ngồi vây quan Frank. Nó đã được Gaby xoa dịu thần kinh bằng hai viên thuốc ngủ. Trong hố mắt sâu hoắm của nó những giọt lệ vẫn còn đọng lại. Nó không hề kháng cự khi biết rằng sau đây nó sẽ chuyển “hộ khẩu” sang nhà thầy Binot. Nó chỉ lầm bầm:

- Tôi tưởng rằng hê-rô-in giải quyết được sự tuyệt vọng…

Tarzan vỗ về đầy thông cảm:

- Thôi bỏ đi Frank. Tao chỉ muốn biết mày kiếm đâu ra hê-rô-in?

- Một thằng bảo vệ quán nhậu. Gã quen tao.

- Có phải thằng đó thường có mặt trước vũ trường không, và trong tay nó luôn luôn cầm một con dấu thu ba mark thay cho vé vào cửa?

- Không phải, nhưng mà… phải. Một chiến hữu của thằng đó. Gã này thường đợi tao ở nhà vệ sinh nam.

- Còn… thằng Detlepho Eco chắc mày biết?

- Tao biết chứ, hồi đó nó học hơn tụi mình hai lớp mà. Detlepho là một… ông trùm giấu mặt. Không ai biết nó giữ ngôi vị gì, nhưng ở đâu có mặt nó là ở đó có hê-rô-in.

- Còn thằng Tonny?

- Mày định nói thằng Tonny Vidoman có cái cằm bạnh và bộ râu mô-đen phải không?

- Ờ…

- Vậy thì thằng này cùng băng với Detlepho. Tonny xuất thân từ một trại mồ côi rồi đi bụi đời. Thằng này nguy hiểm hơn cả Detlepho bởi nó không có “cái đầu”. Nó tiến công những thằng nào dám cạnh tranh nó bằng mọi thủ đoạn tàn độc. Biệt danh của Tonny là… “Chó chết”.

Frank ngồi dậy để nói một câu kết thúc:

- Tao phải nói với tụi mày điều này nữa. Tao sẽ điều trị ở trung tâm của thầy Binot với hai điều kiện: Thứ nhất, không ai được hỏi tao về nguồn gốc ma túy mà tao được cung cấp. Thứ hai, coi như không có câu chuyện về tụi mặt rô, tụi “ông trùm”, tụi “Chó chết”, mà tao kể đêm nay. Tao sẽ chối sạch. Dù tụi bay có báo cho cảnh sát hoặc thanh tra Glockner, ba của Gaby, tao cũng sẽ… chối biến. “Luật im lặng” có cái giá của nó.



*



Đám trẻ rời khỏi dãy nhà hoang bằng xe taxi. Gaby hiểu hơn ai hết về mối quan hệ của ba cô bé với thầy Binot, bởi công việc của ông là điều tra các vụ phạm pháp trong lứa tuổi thanh thiếu niên dính líu đến ma túy. Cô bé tôn trọng câu kết thúc của Frank Wayle, và cô chỉ thở phào nhẹ nhõm lúc ba đứa con trai dìu Frank vào gia trang Binot.

Tarzan đã trở ra:

- Frank đang được thầy Binot săn sóc tối đa. Ông quyết định giữ nó lại và sau này sẽ báo tin cho mẹ nó.

Công Chúa ngậm ngùi:

- Vậy là xong vụ Frank. Hy vọng cuộc đời bạn ấy sẽ rẽ qua một bước ngoặt sáng sủa hơn trước. Này Tarzan, bây giờ mình càng nghĩ càng thương Kloesen Tròn Vo. Tròn Vo chỉ mới ghiền sôcôla mà chúng ta đã phê phán tới tấp.

Tròn Vo đã đứng sau lưng Gaby từ hồi nào. Thằng mập nghe câu nói mát lòng của Công Chúa thì cười tít mắt.

- Gaby phát ngôn chí phải. Các bạn mà đẩy tôi vô đường cùng, tôi sẽ bỏ tật ghiền sôcôla chuyển sang ghiền… hê-rô-in thì ráng chịu.

Máy Tính Điện Tử trầm ngâm:

- Thực ra ma túy không phải thuần túy là độc dược nếu người ta biết dùng nó đúng chỗ. Trong y khoa, nó giúp con người bớt đau đớn và điều trị một số bệnh tật nhất định. Vấn đề là sự lạm dụng ma túy, bất kỳ sự làm dụng nào dẫn đến nghiện ngập đều tương đương với tội ác. Đáng lẽ…

Gaby vỗ đôi tay xinh xắn, cắt ngang lời Karl:

- Thôi, chúng ta đừng bàn đến chuyện này nữa. Có một chuyện khác quan trọng hơn tôi cần thông báo với mọi người. Chuyện có liên quan đến Detlepho Eco.

Tarzan sốt ruột:

- Chuyện gì nữa, Gaby?

Công Chúa đột nhiên đỏ mặt:

- Evi Pecthigon, chị họ mình, người mới đến đây lúc chập tối. Mình không nghĩ rằng Evi Pecthigon lại có quan hệ sâu đậm với “cậu cả” Eco đến thế. Chị ấy hỏi thăm về Eco nhiều đến mức mình phải nghĩ rằng chị Evi đến đây là… để thăm gã chứ không phải thăm gia đình mình. Bạn có tưởng tượng nổi không: Chị Evi đã làm quen với Eco tại một vũ trường trong thành phố này vào dịp lễ Giáng sinh năm ngoái. Trời đất, Evi đã không kể cho mình nghe điều gì trong khi vẫn tiếp tục trao đổi thư từ với gã đồi bại này thường xuyên. Chị ấy chê và khen gã ở hai điểm: thích khoe khoang và… đẹp trai.

Tarzan lo lắng:

- Gaby đã kể gì cho Evi nghe chưa?

- Ồ, mình không dại gì mà kể xấu gã với chị ấy. Lỡ chị Evi mù quáng làm “nội tuyến” cho gã đó thì sao…

Mặt cô bé cau lại vì giận dữ:

- Đáng buồn là Evi mê gã như điếu đổ. Tối mai gã tổ chức một dạ hội hóa trang rầm rộ tại khu vực hồ bơi của gia đình. Gã tha thiết mời Evi và chị ấy… trời ơi, chị ấy đã mừng như sắp sa vào tay… hoàng tử. Gã còn biết cả chuyện ghé lại thành phố lần này Evi có mang theo trang phục dạ hội. Khỏi nói thái độ của Evi lúc này, bởi chị luôn luôn ca ngợi đêm hội hóa trang sắp đến với tất cả mọi người. Chị ấy lại còn rủ mình tham dự nữa…

- Biết giải làm nào hở Gaby, nếu trái tim của Evi dễ xiêu như vậy. Nhưng khi thằng Detlepho Eco lại có ý định mời cả Gaby nữa thì phải coi chừng đó.

- Đúng ra thì gã chỉ dặn trong thư gửi cho Evi là “Evi có thể mời thêm những bạn gái nào Evi muốn”.

- Hội hóa trang thì phải có mặt nạ…

- Chứ sao. Chị Evi sẽ cải trang làm một thiếu nữ Bô-hê-miêng. Như sự lãng mạn của chị ấy. Chị ấy đã chuẩn bị sẵn trang phục.

Tròn Vo đưa ra một ý kiến khá tuyệt vời:

- Tại sao chúng ta không thể trà trộn vào đó. Sẽ không ai nhận ra tôi trong chiếc mặt nạ nghệ sĩ vĩ cầm đâu. Và tôi sẽ được băng ma túy tiếp đón bằng một nhúm bột hê-rô-in hảo hạng.

Tarzan cười khoái chí trước bộ dạng xăng xái của thằng mập. Tuy nhiên hắn liếc vội đồng hồ:

- Ái chà, đã đến giờ phải vào trường nội trú rồi Kloesen. Cũng nhờ có chuyện mẹ tao đến thăm nên tụi mình mới được ung dung thế này. Bây giờ thì…

Thằng mập Tròn Vo không một chút hốt hoảng. Nó kéo tay Tarzan:

- Nhắc đến… cô Carsten tao mới nhớ. Sao, má mày khỏe mạnh không? Nghe nói mày vừa đến nhà thằng Detlepho thám thính. Chuyện đại sự gì vậy?

Gaby lặng lẽ nhìn Tarzan. Nhưng cô bé cũng không nỡ nói dối Kloesen:

- Cô Carsten đã bị mất cái cặp tài liệu tại khách sạn Cung Đình. Tarzan à, mình nghĩ bạn nên kể ra cho các bạn…

Trong khi cả bọn xuyên màn tuyết rơi êm dịu đi vào thành phố, Tarzan đành tường thuật lại nội vụ chuyến thăm viếng của hắn tại nhà Detlepho và “sào huyệt” của ông chủ Lemco tại VŨ TRƯỜNG SIÊU M THANH. Ba quái đều sững sờ trước những chi tiết ly kỳ của chuyến phiêu lưu mạo hiểm, đúng kiểu “Tarzan”.

Quân sư Karl thì thào:

- Trại của dân giang hồ tứ chiếng đằng sau nghĩa địa phía tây thì tao biết. Đó là khu vực dành cho bọn sống ngoài vòng pháp luật. Tao không thể tưởng tượng có thằng anh chị nào lại cả gan tống tiền băng Lemco lừng danh tới 50.000 mark. Tao nghĩ rằng thằng đó đã tới số dù nó có trang bị một chục tay súng. Có lẽ tao sẽ tham gia cuộc phiêu lưu này.

Klosen mơ màng:

- Thằng Tonny Vidoman sẽ mang tiền tới đó, còn Tarzan thì núp sau một tấm bia mộ. Vậy thì thám tử Tròn Vo này ở đâu? Không được, tao cũng tham gia luôn.

Tarzan nhìn sang thăm dò thái độ Gaby. Không thấy cô bé tỏ thái độ gì, hắn an ủi liền:

- Đây chỉ là một việc nhỏ thôi Gaby. Mình hứa là bạn sẽ có mặt tại cuộc điều tra cuối cùng. Hơn nữa, nghĩa địa là nơi đầy rẫy ma quỷ, thường tối kỵ với… con gái.

Quay qua quân sư, hắn bỗng lầm lỳ một cách lạ lùng:

- Tròn Vo nói đúng. Tụi mình sẽ phục kích tại nghĩa địa đêm nay nhưng là để tóm cổ thằng… Detlepho Eco.

Ba quái há hốc miệng:

- Cái gì? Gã Detlepho chú không phải thằng Tonny sao?

- Tao cho rằng nó chính là thằng tống tiền. Chỉ có cái đầu của “cậu cả” được gọi là “ông trùm” kia mới nghĩ ra cách đó.

- Nhưng thằng Detlepho cũng phải chi ra 10.000 mark.

Tarzan cười to:

- Bởi vì như thằng nghiện Frank nói là thằng Detlepho chỉ biết có tiền và tiền. Không bao giờ một thằng mê tiền như nó lại mất khơi khơi 10.000 mark mà không thu hoạch một món lớn hơn. Nó qua mặt luôn thằng chiến hữu Tonny bằng cách báo tin rằng đã nhận được một cú điện thoại nặc danh như vậy. Nó biết rằng Tonny chỉ có cái miệng nhưng không có tiền và điều quan trọng là nó biết Lemco có tiền. Thằng Tonny vô tình lọt bẫy và làm gạch nối cho nó để thuyết phục sếp. Đại ca Lemco làm sao trí tuệ bằng Detlepho được, cậu cả ngụy trang khéo léo với 10.000 mark hùn hạp để chứng minh mình ngoại phạm trong khi sau đó thì lời tới 40.000 mark.

Kloesen vẫn băn khoăn:

- Không lẽ tụi nó lại “chơi” nhau. Theo tao thì lão Saulich là “bố già” ma túy và phụ trách luôn vụ trộm cái cặp. Lão Saulich cung cấp ma túy và cái cặp cho Detlepho. Thằng Detlepho thì sử dụng Tonny Vidoman làm chuyên viên phân phối. Thằng Tonny lại giao hết tất cả ma túy đã nhận cho ông chủ Lemco tiêu thụ. Một đường dây chặt chẽ như thế thì khó phản trắc trước món lợi chỉ 50.000 mark. Và gia đình thằng Detlepho lại quá giàu?

Tarzan ngưng tiếng cười. Lại một lần nữa hắn ngớ người trước lời “phán” của Kloesen. Hắn còn lúng túng chưa biết lý giải ra sao thì Máy Tính Điện Tử tung chiêu quyết định:

- Hai ý kiến của Tarzan lẫn Tròn Vo đều đúng. Theo tao thì chắc chắn có một thằng làm phản trong vụ này chỉ vì… kẹt tiền. Chính nó đã đạo diễn ra trò chơi gọi điện thoại và thu hoạch một cách không ngờ tới. Này, thằng nào “đuối” nhất về tài chánh trong băng ma túy? Rõ ràng chỉ có gã Tonny Chó chết mà thôi.

Tứ quái chưng hửng nhìn nhau. Chỉ có nghĩa địa đêm nay mới giải đáp được chuyện này.





BẢY: TRONG NGHĨA ĐỊA





Lúc ba quái TKK có mặt tại vùng Khiecshauden thì trên tháp nhà thờ đổ chuông báo đúng 11 giờ rưỡi đêm. Tất nhiên là G không thể đi theo. Phận nữ nhi nửa đêm không được phép rời nhà.

Nghĩa địa nằm tận ngoài rìa thành phố, ngoài ra chỉ còn các cánh đồng và những nông trại xa lắc xa lơ. Một loạt các ngôi nhà thụt lùi dần dần, ba quái băng qua những khu vườn hoang tàn cây cối trơ trụi. Những thân cây và cành cây đen đúa hằn lên trong màn đêm như những bộ xương khẳng khiu.

Tròn Vo hơi tái mặt:

- Lạy Chúa, cũng may mà chúng ta chiến đấu với bọn buôn ma túy chứ không phải với… ma quỷ.

Một bụi cây khổng lồ tối om om hiện ra trước mắt ba quái. Có nghĩa là đã tới… nghĩa địa. Nghĩa địa rộng mênh mông, lấn thêm ra các cánh đồng, được che chắn bởi hàng rào sắt. Còn hàng rào ư? Chúng được trang trí bằng những mũi nhọn lỗi thời rờn rợn nhưng cả bọn trèo qua không mấy khó khăn.

Bây giờ thì ba thằng con trai chọn nghiệp phiêu lưu đang đứng trên một con đường trải nhựa. Đêm đông ảm đạm đến nỗi đưa bàn tay lên mặt không thấy ngón, có điều nhờ một chút ánh sáng hắt lên của tuyết trắng, ba đứa cũng nhận ra các ngôi mộ lờ mờ. Gió tự đâu thổi lồng lộng làm những cành cây và bụi băng tung lên như muốn đe dọa ngay cả những trái tim cứng cỏi nhất.

Ba kẻ giang hồ lầm lũi bước. Tarzan đi sau cùng. Trong tình thế lúc này, đây là vị trí đáng ngại hơn hết vì luôn có cảm giác sắp bị đấng… vô hình tóm gáy đến nơi. Tuy nhiên, hắn không có quyền biểu lộ cảm giác này. Hắn đặt bàn chân mạnh mẽ trên tuyết xốp, qua những hàng bia mộ, những đài tưởng niệm và… rồi cũng đã đến lối ra khỏi nghĩa địa.

Ngay sau nghĩa địa đã là Trại lang thang, một khu nhà đổ nát vốn là nơi trú ngụ của những kẻ vô gia cư trong thành phố. Trên nền đêm xám xịt, Trại lang thang hằn lên đen thui như một quái vật. Gió hú qua các ô cửa sổ trống hoác. Một cánh cửa kẽo kẹt nghe như tiếng rền rĩ của ai đó.

Ba đứa đứng lại bên cổng nghĩa địa. Tròn Vo thì thào:

- Rùng rợn quá!

Tarzan chẳng bận tâm. Hắn bấm đèn pin dòm cánh tay giấu dưới áo khoác:

- 12 giờ kém 10 phút. Chúng ta sắp… tiếp khách. Nào, giờ thì tụi mình chia nhau ra bao vây dãy nhà này. Kloesen ở lại đây canh chừng phía trước, tốt nhất là ẩn thân sau tường rào. Karl thì núp vào đống gỗ phía bên phải. Tao chịu trách nhiệm bên trái. Chúng ta phải tìm ra một điều: Thằng tống tiền đã có mặt ở đây chưa hay nó chờ Tonny Vidoman biến mất rồi mới mò lại?

Máy Tính Điện Tử gật đầu. Nó rút từ túi áo trong ra một thứ trang bị cực kỳ đặc biệt. Nó bấm nhẹ Tarzan:

- Mày giữ ống nhòm luôn đi đại ca. Loại hồng ngoại tuyến, nhìn ban đêm như ban ngày đó.

Tarzan đỡ lấy chiếc ống nhòm chưa kịp đeo vào cổ thì thằng Tròn Vo đã… biến mất. Nó đang sung sướng trước sự phân công có lợi cho trái tim vốn… kỵ ma quỷ của nó.

Karl Máy Tính men theo bờ tường. Trong chớp nhoáng nó cũng bị bóng tối nuốt chửng.

Coi, hiện tại chỉ còn mình Tarzan. Và thằng… Detlepho nữa. Ê, Detlepho, tao biết chắc thằng tống tiền là mày, mày không thể yên ổn “ngậm” 40.000 mark qua mặt tao đâu.

Hắn lom khom một hồi rồi vọt nhanh như con sóc về đám lều trại ma quái.

Cách đám lều trại chừng trăm mét, Tarzan đứng lại cố nâng đôi găng quá dày cầm lấy ống nhòm. Hắn đặt ống nhòm sát hai mắt và suýt nữa thì la lên. Trời đất, đêm đang tối như mực bỗng bừng rạng giống đang lúc ráng chiều. Hắn quan sát quá dễ dàng khu trại. Này là những khung cửa sổ toang hoác, này là những mảng vôi tróc khỏi tường, này là một mảnh vải vướng xà ngang bay phần phật như bàn tay vẫy hắn.

- Hoan hô “đôi mắt xuyên màn đêm”, hoan hô ống nhòm tia hồng ngoại.

Tarzan bỗng im lặng. Niềm hân hoan của hắn nguội liền vì… tiếng động cơ ô tô. Quả vậy, tiếng động cơ xuất hiện ở con đường cụt bên kia nghĩa địa và bỗng lại đột ngột im bặt.

“Mày hả Tonny?” Tarzan lầm bầm. Đúng như hắn dự đoán, thằng… Chó chết sẽ đi qua nghĩa địa. Có nghĩa là nó sẽ đi qua chỗ Kloesen nằm phục kích. Gã mới giữ chữ tín làm sao. Sắp nửa đêm còn gì. Tuy nhiên Tarzan đoán rằng thằng Tonny không thể đi một mình, tự gã không dại dột lái chiếc xe hơi đến đây với một đống tiền khổng lồ để cho đại ca Lemco nghi ngờ kết án. Gã phải đi với ông chủ VŨ TRƯỜNG SIÊU M THANH. Đích thân ông chủ Lemco muốn chứng kiến gã có giao tiền thật.

Chưa đến ba phút, bên cổng nghĩa trang đã xuất hiện một cái bóng đen thẫm.



*



Tarzan ghì chặt ống nhòm. Đúng y chang thằng Tonny Vidoman vừa nhô đầu khỏi hàng cây. Cách di chuyển như con gấu của gã dù không nhìn tận mặt cũng chẳng lẫn lộn vào đâu được.

Tên buôn bán ma túy đi ra cổng. Một tay gã giữ kỹ cổ áo Eskimô, một tay gã xách cái túi màu bạc. Đó là loại túi được dùng để nhét các đồ tập luyện thể thao. Gã đi đứng khoan thai chẳng hề lo lắng chút nào. Cứ nhàn hạ, gã xông thẳng đến khu lều trại.

Nào, Tonny lôi từ quần ra một cái đèn pin và bước vào dãy nhà hoang. Tarzan chỉ thấy ánh sáng chập chờn lóe lên sau những khung cửa toang hoác. Rồi… ánh đèn tắt ngấm. Có lẽ gã đang tìm căn phòng sau cùng có chiếc bàn bida. Còn phải hỏi, ánh sáng lại vừa lóe lên một lần nữa.

Bây giờ thì Tonny đã ung dung ngoài trời. Gã âm thầm đi vô cổng nghĩa địa và mất tích sau những rặng cây. Gã không ngờ có một kẻ còn âm thầm hơn gã. Thằng Kloesen chứ ai, nó đã lặng lẽ chui khỏi chỗ núp và im lìm bám theo thằng Chó chết. Nó bám tài tình giữ một khoảng cách vừa đủ khiến Tarzan cũng phải chắt lưỡi thán phục. Kloesen đã hành động chính xác! Cần phải xem Tonny về thật hay chỉ vờ bỏ đi để tận mắt rình tên tống tiền.

Bây giờ thì không riêng gì Tarzan, cả thằng Karl và cả… đại ca Lemco đang rình rập ngoài xe đều nhẩm tính xem bao giờ thì “kẻ tống tiền” đến? Hay là gã đã tàng hình ở một xó nhà nãy giờ?

Tarzan có thể nhìn bao quát cả ba mặt tòa nhà, mặt thứ tư đã có Karl. Hắn đã xếp đặt rất hoàn hảo một chương trình theo dõi không sơ hở.

Mười phút trôi qua im lặng rồi… rặng cây bỗng động đậy. Trời đất, thằng Kloesen Tròn Vo. Nó ba chân bốn cẳng từ rặng cây chạy về chỗ nấp dưới bờ tường. Không có triệu chứng bất thường nào trên mặt mũi thằng mập!

Tarzan cũng không nghe thấy tiếng ô tô chuyển bánh. Nhưng điều đó chẳng nói lên cái gì. Tai hắn toàn tiếng rú rít của gió.

Bốn mươi lăm phút chịu trận dài vô tận. Gió lắng dần cùng với chuông đồng hồ trên một tháp nhà thờ ở Kiecshauden đổ dồn dập. Lạy Chúa, một giờ sáng.

Đã đến lúc phải kiểm tra cái túi. Tarzan nhún nhún đầu gối cho khỏi đông cứng trước khi đến chỗ Kloesen. Hắn lù lù trước mặt thằng mập khiến nó kinh hoàng:

- Ối! Đại ca hả. Mày lặng lẽ như đội mồ mà lên vậy.

- Ờ lần sau tao sẽ đem theo còi ô tô để báo trước cho mày. Tonny sao rồi?

Tròn Vo đã hoàn hồn. Nó nói một cách kiêu hãnh:

- Ờ, nó đến trên một chiếc xe hơi Mỹ. Trên xe có sẵn một đứa, tao đoán là đại ca Lemco. Tonny vừa ngồi xuống là chiếc xe vọt đi. Có vậy.

- …

- Ý chà, quên! Còn nữa. Tao có cảm giác thằng Tonny lên xe với vẻ sợ hãi cái gì đó, sau khi hắn thụt vào một bụi cây bên khu mộ gia đình ở đàng kia. Cứ như hắn vừa sa chân xuống một lỗ huyệt vậy.

- Giờ thì tao phải lại xem túi tiền ở bàn bida. Mày có nhiệm vụ báo cho thằng Máy Tính biết và giả tiếng cú kêu nếu có động nghe Tròn Vo!

Tarzan im lìm đột nhập ngôi nhà. Hắn bật đèn pin rọi tứ phía. Ái chà, có tới hai cánh cửa. Cửa trái đưa hắn tới một gian phòng rộng ăm ắp gió. Gió hất tuyết thành từng đống trên sàn nhà. Những tấm gỗ và những tờ báo rách tả tơi nằm ngổn ngang.

Tarzan mở cánh cửa thứ hai. Đó là một hành lang của nhiều phòng, ngoài ra còn một cầu thang dẫn xuống tầng hầm. Có điều chỗ nào cũng ngập rác rưởi và… bằng linh tính, Tarzan cảm thấy có một kẻ nào đó đang lẩn khuất trong bóng tối chung quanh hắn, rất gần. Trải qua vô số cuộc mạo hiểm sinh tử, trực giác chưa đánh lừa hắn bao giờ.

Hắn tắt đèn pin thận trọng bước không một tiếng động vào hành lang. Chiếc bàn bida sẽ nằm trong gian phòng cuối cùng. Phòng cuối cùng đây rồi, với cửa ra vào đã mất cánh. Tarzan dừng lại trên ngưỡng cửa. Có ai đó di chuyển trong bóng tối trước mặt hắn. Một thanh ván lát sàn kêu rắc. Rồi mơ hồ tiếng va vào đồ gỗ. “Liệu gã có mang theo vũ khí không? Mặc kệ, thế bất ngờ ở phía mình…”. Tarzan cân nhắc rồi chĩa đèn pin thẳng vô gian phòng, bật đèn. Một hình người đứng sững như khúc gỗ.



*



Không phải Detlepho!

Gã đàn ông dựa lưng vào chiếc bàn bida mọt ruỗng. Gương mặt to bè điểm trang bằng một bộ râu quai nón rậm rì tua tủa như lông nhím. Cái mũi đỏ hệt một trái dâu tây. Trên mái tóc rối bù là một cái mũ len ngó giống cái giỏ bình tích. Gã đàn ông còn quấn đầy chủng loại giẻ rách trên người. Tarzan biết lão này. Đây là một trong những đệ tử lưu linh, thỉnh thoảng hắn vẫn thấy ngoài nhà ga với hai chai rượu kẹp nách.

Lão gầm gừ trước mới… bảnh:

- Ê, tắt đèn đi… mày.

Tarzan ngó lên bàn bida. À á a, một chiếc túi thể thao sờ sờ trên đó. Chiếc túi màu bạc và đã được kéo phéc-mơ-tuya kín miệng. Hắn bước ngay lại gần bàn, nói bằng giọng giễu cợt:

- Từ từ đã, cha nội!

Lão già lang thang sửng sốt:

- Ủa một thằng nhóc à? Ê, mày định… làm gì. Lấy cái túi hả? Nó là của tao chớ!

Tarzan chụp lấy món hàng cần thiết. Không ngờ bàn tay nhớp nhúa của lão già xòe ra còn nhanh hơn cả hắn, móng vuốt lão bấu chặt sợi dây quai.

- Nó đâu phải của ông, tôi biết rõ mà.

Lão già không thấy Tarzan vì hắn đứng sau luồng đèn, nhưng nghe giọng nói lão biết hắn chỉ là một thằng oắt. Lão liền phản ứng thật dữ dội:

- Buông cái túi cho tao, nếu mày chưa muốn… chết.

Tiếng “chết” vừa dứt là lão thọc bàn tay còn lại vào áo choàng. “Xoẹt” lão giơ lên một lưỡi dao bấm sáng quắc.

Tarzan mới nhả cái túi ra và lùi lại chừng hai bước là lão tấn công ngay. Coi, lão cũng biết cách tấn công y hệt xinê, dùng cái túi để che cho khỏi chói mắt rồi… đâm đại.

Không còn cách nào khác, Tarzan xoay người đá thốc vào bụng lão, nhân tiện chặt gọn luôn một đòn xuống ống quyển. Lãnh đủ hai chiêu một lúc, lão già đổ ụp xuống sàn như thân cây trốc gốc, có điều lão vẫn chưa mất hết nhuệ khí. Lão tung lưỡi dao thật hiểm lên phía đùi Tarzan.

Hắn phản xạ như thần. Bàn chân đi ủng đè bàn tay cầm dao của lão xuống sàn khiến con dao rơi tuột. Hắn đá con dao bấm vô gầm bàn bida.

Lão lang thang nằm bẹp như quả bóng xì hơi. Tiếng rên của lão thật thê thảm dù “thằng nhóc” đã bỏ bàn chân dễ sợ ra.

Tarzan lạnh lẽo nói:

- Ông đã sử dụng vũ khí để cố sát. Nội điều đó cũng đủ tù mọt gông nếu tôi nộp ông cho cảnh sát.

Lão già hốt hoảng:

- Trời ơi là trời, tôi chỉ định dọa thôi. Tôi đâu phải hạng người đâm chém…

Tarzan đã hớp hồn đối thủ. Hắn bắt đầu cuộc thẩm vấn:

- Ông tên là gì?

- Erích Stanopski!

- Ở đây làm gì?

- Lạy các Đấng bề trên, chú mày không biết đây là “quán trọ” của tôi sao. Tôi ngủ dưới tầng hầm cả tháng nay rồi. Tôi nghe tiếng động… lúc nãy, là cậu phải không?

- Lúc nãy hả? Không. Một kẻ khác. Ông cứ nói tiếp!

- Lúc nãy có tiếng chân bước vô chỗ này, tôi cứng đờ dưới hầm không dám nhúc nhích vì sợ là cảnh sát. Tuy nhiên chẳng có ma nào sờ vào tôi, vậy thì tôi phải can đảm rời khỏi “quán trọ” với một con dao bấm. Cậu hiểu rồi chứ, trước khi cậu tới, tôi đã bật một que diêm lên và nhìn thấy cái túi. Tôi nghĩ rằng ai thấy trước thì người đó được. Cơ hội ngàn năm một thuở mà, cậu có định chia đôi không? Tụi mình cho cảnh sát ra rìa, hả?

Tarzan không còn tâm trí nào để bật cười trước cái giọng dụ khị của lão già lang thang. Hắn lạnh lùng:

- Đứng úp mặt vào tường. Ông già! Hễ động đậy đừng trách tôi.

Tarzan tước gọn cái túi màu bạc ở bàn bida. Hắn kéo khóa ra trong ánh sáng ngọn đèn, liếc vô miệng túi và bỗng… trợn tròn mắt.

Cái túi rỗng không!

Trong chớp nhoáng, hắn tưởng như bị ai đánh trúng đầu. Lão già lang thang Stanopski đã phỗng tay trên đống tiền rồi chăng, hay là kẻ tống tiền đã vào lấy trước cả lão? Nhưng rõ ràng kẻ tống tiền chưa thể xâm nhập căn nhà này trước tụi hắn, hay là thằng tống tiền còn ẩn núp đâu đây?

Lúc này Tarzan chỉ có thể giải đáp được một thắc mắc. Hắn chụp cổ áo lão Stanopski tức thì:

- Thứ vừa nãy ở trong túi đâu? Tôi sẽ khám người ông. Đứng nguyên đó.

Lão già có vẻ phẫn nộ:

- Tôi đâu có biết thứ gì trong đó. Tôi chưa động đến cái túi. Cậu muốn khám, xin cứ việc. Nhưng chớ thọc lét tôi đó. Tôi có máu nhột mà.

Tarzan mím môi. Hắn chuẩn bị nín thở trước mùi hôi đặc biệt trên trang phục lão lang thang để… khám xét cho ăn chắc. Bàn tay hắn vừa đặt lên người lão thì một tia sáng bỗng lóe lên trong đầu hắn.

Hắn buông lão già xách túi chạy ngay khỏi gian phòng.





TÁM: NĂM MƯƠI NGÀN MARK Ở ĐU?





Tại cổng nghĩa trang, hai thằng Máy Tính Điện Tử và Tròn Vo đã rời nơi ẩn núp đứng chờ sẵn. Tarzan đung đưa cái túi và tường thuật mọi việc vừa xảy ra.

Tròn Vo có vẻ không hài lòng chút nào:

- Sao đại ca lại buông lão Stanopski? Lão không phỗng tay trên thì còn ai vào đó chớ!

Tarzan cười ngất:

- Mày lú lẫn nhanh vậy Tròn Vo. Hồi nãy mày kể cho tao nghe những gì nào: Rằng mày theo dõi Tonny Vidoman và thấy trên đường chuồn khỏi đây gã đã vào khu mộ gia đình. Bây giờ tụi mình phải có mặt tại mấy ngôi mộ trời ơi đất hỡi kia ngay, bằng không thì thằng Detlepho sẽ ẵm gọn…

Trước vẻ ngơ ngác của Tròn Vo và Máy Tính, Tarzan nói thêm:

- Tao nghĩ thế này. Hai thằng Tonny và Detlepho đã chơi gác Lemco. Tuy nhiên để tránh sự đa nghi của ông chủ, Tonny phải đi tới dãy lều trại làm như giao tiền thật. Chỉ khác một chi tiết là “tiền” thì Tonny lấy ra trước chừa lại cái “túi” bỏ ở bàn bida. Chứ sao, gã phải làm vậy mới thoát cặp mắt cú vọ của Lemco theo dõi từ trên xe.

Tròn Vo lúc này mới dám thở ra… nhè nhẹ:

- Té ra là vậy. Nhưng hồi nãy tối om om làm sao tao nhớ nổi ngôi mộ nào. Lạy Chúa, hình như chỗ đó có tượng một thiên thần lớn bằng đá cẩm thạch đứng trên một cái trụ, tay dang ra như giăng len để cuộn ấy.

- Dang tay để ban phước đó, Tròn Vo. – Tarzan bật cười – Thiên thần bằng đá thèm gì biết đến len với sợi. Giờ thì đi thôi, bây nhiêu cũng đủ để tụi mình tìm ra 50.000 mark rồi.

Cả đám băng theo hướng Tròn Vo chỉ. Và tất nhiên chúng tìm được vị thiên thần nọ.

Coi, giữa các bụi cây, ba tấm bia mộ lớn quây thành vòng tròn quanh bức tượng. Bọn trẻ thấy rõ những dấu chân mới. Rõ ràng thằng Tonny đã len lỏi qua rặng cây rồi dừng lại sau tấm bia mộ đứng giữa. Gã đã rẽ các cành cây và bới tuyết ngay chỗ tấm bia bằng… tay. Cái gói được vùi xuống và lấp tuyết lên.

Tròn Vo hùng hục bới tuyết như chuột chũi. Nó đắc thắng đưa lên trời một cái gói bọc ny-lông với sợi dây ràng lỏng lẻo không lớn hơn hộp xì gà. Nó bứt đứt sợi dây và lôi trong gói nhựa ra những xấp bạc xếp gọn ghẽ. Tất cả là 50.000 mark.

Tròn Vo khen ngợi:

- Hoan hô Tarzan, mày… số một.

Tarzan cũng muốn điên lên theo Tròn Vo. Hắn hài hước:

- Thằng Tonny Vidoman cũng “thực thà” đó chớ. Có phải ai nó cũng lừa như lừa Lemco đâu, hả.

Cả bọn phá lên cười khoái trá.

Quân sư Karl bàn:

- Hiện giờ mình đã nắm trong tay phương tiện áp đảo tụi Detlepho và Tonny. Số tiền này mà tung vào mặt Lemco là hai thằng đi đời hết. Chúng ta phải sử dụng ưu thế này để lấy lại cái cặp tài liệu.

Tarzan nghĩ ngợi:

- Tao không muốn bọn tội phạm thanh toán lẫn nhau. Hy vọng rằng thằng Detlepho sẽ mò ra đêm nay. Theo tao, tụi mình chờ ở đây và thương lượng với nó về cái cặp.

Tròn Vo làu bàu:

- Bây giờ mà chờ nữa sao? Sáng đến nơi rồi, đại ca nên nghe ý kiến quân sư.

Nó ngáp liên tục mấy cái như thúc giục làm Tarzan cũng thấy hết hưng phấn:

- Ừ, ừ… Thôi được. Tao sẽ để lại mẩu giấy nhắn tin vậy. Cho tao mượn cuốn sổ đi Karl!

Máy Tính có bao giờ lại không kè kè một cuốn sổ kẹp cây bút chì trong người. Tarzan kể sổ lên lưng thằng mập để viết cho ngay thẳng. Hắn đọc nội dung cho hai quái kia nghe:

“Tôi đã tìm thấy tiền. Anh có thể lấy lại chúng nếu trao đổi bằng cái cặp tài liệu. Thứ bảy lúc 14 giờ tôi có mặt tại quán Con Bò Cười. Xin chào.”

Tất nhiên cách viết vừa khiêu khích vừa tế nhị trên được hai quái hoan nghênh ngay lập tức.

Tarzan xé mảnh giấy khỏi cuốn sổ, gập lại bỏ vào trong chiếc túi nhựa mỏng rồi giao cho Tròn Vo chôn xuống tuyết cạnh ngôi mộ.

Ba thám tử ôm cái túi thể thao có chứa năm chục ngàn mark ra về.





CHÍN: BỌN BUÔN LẬU XUẤT CHIÊU





Ba “ông thần” co cẳng chạy. Thành phố hiện ra trước mặt. Karl chỉ cần một quãng ngắn nữa là về tới nhà. Nó giấu biệt gia đình về những cuộc phiêu lưu ban đêm này, phước cho nó là phòng ngủ nằm ngay tầng một lại khuất bởi khu vườn, vì vậy nên Máy Tính Điện Tử có thể vào bất cứ lúc nào mà chẳng sợ bị phát giác.

Còn Tarzan và Kloesen thì… miễn bàn. Chúng phải “chạy” tiếp đến trường nội trú. Ba giờ sáng đúng. Hú hồn cho đợt mạo hiểm leo tường đầu tiên của Tròn Vo: chiếc thang dây vẫn y nguyên chỗ cũ. Giả sử chiếc thang mà mất tiêu chắc nó chỉ có nước nằm lăn ra cỏ mà khóc, bởi tấm thân bồ tượng của nó đâu có thể bám vào lưng Tarzan như một… con khỉ được.

Trong nháy mắt, hai thằng quái đã cuốn chiếc thang dây và rúc êm ái vào “Tổ đại bàng”.

Lúc này thằng Kloesen mới yên trí cười hớn hở:

- Mày định giấu túi tiền dưới gối hả?

Tarzan bóp trán:

- Giấu làm sao cho khỏi bị nhà trường phát hiện. Mày thử tưởng tượng nếu 50.000 mark này bị một thầy giáo phát hiện? Tai họa đến như chơi. Tao tính nhét vào trong tủ riêng.

- Ai mà dám đột nhập “Tổ đại bàng”, mấy thằng “quậy” nhất trường này gặp mày đều ngán. Ớn là ớn các “nhà sư phạm” mẫu mực, có điều phòng mình đã qua đợt “kiểm tra tủ”. Cứ vậy mà làm đi.

Tarzan vẫn còn thoáng chút lo lắng. Nhưng hắn cũng biết chẳng có phương pháp cất giấu nào tối ưu hơn. Hắn cất cái túi trong ngăn đồ lót đằng sau chồng áo len cao nghệu.

Bây giờ thì dại gì suy nghĩ nữa, thằng Tròn Vo đã há miệng như sắp ngáy. Tarzan ngả lưng và… chỉ một lát sau là không biết gì hết.



*



Hắn đã ngủ một hơi đến tám giờ rưỡi sáng. Mặc kệ thằng Tròn Vo còn hốt hoảng cụ cựa vì những con ma từ nghĩa địa về trong giấc mộng, Tarzan nhảy ngay xuống giường. Công việc đầu tiên là làm vệ sinh.

Công việc thứ hai là… thực hiện bữa ăn sáng thứ bảy. Hắn phết mật ong vào ổ bánh mì nhỏ và ngồi uống trà. Coi, bữa ăn chưa kết thúc thì một thông báo đặc biệt vang lên trên loa phóng thanh của trường. Giọng ông hiệu trưởng trên hệ thống loa đầy… nghiêm trọng:

“Tất cả học sinh thuộc dãy nhà chính, hiện không ở trên phòng mình, hãy lập tức trở về phòng chờ sự hướng dẫn của thầy giám thị”

Tarzan ngao ngán uống cạn tách trà. Hắn vừa gặm bánh mì vừa đi về “Tổ đại bàng”. Ê, thằng mập Kloesen vẫn ngáy khò khò thản nhiên như không.

- Dậy đi Tròn Vo, có chuyện… lớn.

Thằng bạn quái chiêu của hắn chỉ phản xạ bằng cách dụi mắt và ngáp. Tarzan chưa kịp đánh thức nó thì ngoài hành lang đột ngột nổi một hồi còi dài. Trời đất, tín hiệu tập họp của thầy Venighe chứ sao. Tarzan phóng vội vàng ra hành lang, cùng lúc Tròn Vo cũng uể oải ngồi lên… từ từ.

Mọi học trò sống trên tầng hai đều đã tập họp lần lượt trước phòng chúng. Đa số vẫn mặc quần áo ngủ và không ngớt xầm xì.

Tarzan hoang mang khi thấy dủ sáu giáo viên đứng trong hành lang, nghĩa là không thiếu một thầy giáo nào, chưa kể sự có mặt của ông… hiệu trưởng.

Hiện tại ông hiệu trưởng Phoroiundo biệt danh học trò đặt là “Nguyên lão nghị viên La Mã” đang lướt qua “hàng quân” một cách nghiêm khắc. Tất cả im phăng phắc lúc ông giơ tay lên:

- Thế này, một bạn học của các em, em Dito Haidogot, học lớp 9A, vừa mua một món quà quý giá tặng cha nhân kỷ niệm ngày thành lập hãng của ông, đó là “năm đồng tiền vàng”. Món quà được cất trong chiếc túi da màu xanh đặt vào tủ riêng của Dito Haidogot ở đầu giường. Và đã biến mất. Cuộc tìm kiếm trong phòng em ấy không đem lại kết quả nào. Vì vậy chúng tôi buộc lòng đi đến kết luận: những đồng tiền vàng đó đã bị lấy cắp. Hiện giờ các học sinh đang tập họp đông đủ, chưa em nào rời khỏi tòa nhà. Để tránh sự khó chịu của các học trò trung thực trước một cuộc khám xét, tôi kêu gọi em nào trót lấy những đồng tiền vàng hãy trình diện. Nếu em đó không cam đảm tự thú, tất cả các phòng sẽ bị các đồng nghiệp của tôi lục soát kỹ lưỡng.

Im lặng đến… nghẹt thở dành cho Tarzan. Chúa ơi, vậy là trong trường có một thằng ăn cắp bẩn thỉu. Ai? Tarzan không hề biết, nhưng hắn biết là sau đó một bậc gõ đầu trẻ đáng kính sẽ gõ phòng mình. Ai? Nguyên “hàng quân” không một ma nào nhúc nhích, và cuối cùng cái tủ riêng của hắn phải lòi ra 50.000 mark. Chết thật, hắn không có trong tủ “năm đồng vàng” nhưng lại có tới 50.000 mark không rõ xuất xứ và… một cái thang dây trong tủ của Tròn Vo. Chỉ cần hai tang chứng đó cũng đủ cho đầu đề của một bài báo “Hai học sinh trường nội trú dùng thang dây vượt tường ăn trộm”.

Mới hình dung sơ sơ mà Tarzan đã lạnh toát người. Hắn không hiểu rằng thầy hiệu trưởng còn lạnh toát hơn:

- Vậy là không có ai? Thôi cũng được. Ai ở đâu đứng nguyên đó. Thầy Venighe sẽ canh chừng giùm tôi. Các thầy khác tiến hành khám phòng.

Tarzan nhắm mắt trong tuyệt vọng. Hắn càng tuyệt vọng cùng cực khi thấy thằng Kloesen đang nhắm mắt vì… ngái ngủ.

Tarzan quay lại thầy Venighe. Coi, ông ta gườm gườm như một con kên kên đầy móng vuốt. Hắn chợt nảy ra một sáng kiến.

- Thưa thầy, má em có hẹn sẽ nhận điện thoại của em vào giờ này. Xin thầy khám người em trước.

Móng vuốt của con kên kên rụt lại. Thầy Venighe có bao giờ không tự hào về thằng học trò như Tarzan – vận động viên bóng chuyền số một của trường, trong khi ông ta vốn là một tín đồ cuồng nhiệt của môn thể thao này.

- Hừm, tôi cho phép. Nhưng cấm em về phòng mình nghe không!

Tarzan “dạ” ran một tiếng rồi lao xuống tầng dưới nhanh hơn tia chớp. Nào, bây giờ thì phải năn nỉ mẹ, phải nhờ mẹ thông tin với trường rằng 50.000 mark trong tủ là do bà gửi nhờ cậu con trai giữ giùm. Ôi, tội nghiệp mẹ. Bà đã khổ vì mất cái cặp tài liệu còn chưa đủ sao?

Tuy nhiên mọi tính toán của Tarzan trật lất. Trời ạ, thầy giáo Boraun đang “trụ” trong buồng điện thoại. Ông ta không ngừng gật gù bên ống nghe bất chấp thằng học sinh đáng thương đang nhấp nhổm như ngồi trên lửa ở bên ngoài.

Có lẽ ông ta đã ba hoa tới gần mười phút. Tarzan sắp… tắt thở thì Tròn Vo hiện ra. Cái bụng đầy ứ sôcôla của nó đang bay nốt những bậc thang cuối cùng. Nó xông tới Tarzan nửa cười nửa mếu:

- Về phòng Tarzan. Xong rồi. Thằng ăn cắp năm đồng tiền vàng đã tự thú lúc mày vừa đi.

- Hả?...

- Về. Khỏi điện thoại cho cô Carsten nữa. Tao hiểu ngay sự đối phó của mày. Suỵt. Mày biết tại sao thằng ăn cắp Anphoret Guytlich tự thú không? Nó định “hy sinh chuyện nhỏ để mưu cầu đại sự”. Tao không ngờ Tarzan ạ, nó muốn ngăn chặn các ông thầy lục tủ của nó. Nhưng thái độ đáng nghi của Guytlich đã khiến họ tiếp tục cuộc khám xét. Thế là…

- Thế là chình ình trong tủ năm đồng tiền vàng.

- Sai bét thưa đại ca, năm đồng tiền vàng giấu dưới gối nó đã đưa ra trước. Vấn đề “mưu cầu đại sự” của Guytlich nguy hiểm hơn nhiều. Ma túy. Mày nghe rõ chưa?

- Trời đất!

- Một nhúm bột trắng nằm trong cái túi nhỏ. Thầy dạy hóa Vacne đã phát hiện đó là… bạch phiến.

Tarzan sững sờ:

- Tao… hiểu rồi. Như vậy là tụi mình sắp đối phó với tình hình còn khốn đốn hơn nữa. Một thiếu niên còn cắp sách mà dám tích trữ ma túy trong phòng thì ngôi trường nội trú sắp tan hoang đến nơi. Sẽ có một chiến dịch lục soát toàn diện từng ngõ ngách ngay bây giờ vì có thể còn những học sinh khác đang giấu ma túy. Mày tính sao Kloesen?

- Tẩu tán ngay 50.000 mark và cái thang!

- Ô kê! Chỉ có một chỗ tương đối ổn: Phòng sinh vật. Có điều…

Mặt Tròn Vo “láu cá” hơn bao giờ hết:

- Có điều chạy ngược lầu lên phòng thì mình sẽ bị lộ tẩy phải không? Khỏi lo, mày không thấy cái bụng tao phình như cái trống đây sao? Ai dám nghi ngờ tao, tao vốn mập từ cha sinh mẹ đẻ mà. Hà hà, coi đây đại ca. Tao đã cuộn cái thang dây trong cái túi màu bạc. Bá phát chớ? Cả một gia tài… nằm trong áo.

Hoan hô thằng mập. Lúc nó xổ lớp trung gian giữa cái bụng và chiếc áo khoác phùng phình Tarzan không nén được cười. Hắn tha hồ cười vì chúng đã kịp lọt vào phòng sinh vật, nơi không học sinh nào dám bén mảng đến vì toàn xương thú và xương người… khủng khiếp. Tarzan giấu tiền đằng sau con đại bàng nhồi bông còn Kloesen hì hục đút cái thang dây dưới một gầm tủ.

Chúng trở về phòng vừa kịp thấy thầy Venighe moi sạch “Tổ đại bàng” dưới sự chứng kiến của ngài “Nguyên lão nghị viên La Mã” kiêm hiệu trưởng.



*



Thằng ăn cắp Anphoret Guytlich cũng học lớp 10 như Tarzan và Kloesen nhưng khác lớp. “Ông bà già” nó thuộc tầng lớp có của ăn của để và chẳng bao giờ quan tâm đến con. Tính tình Guytlich rất khó đoán, nó không giao du với ai và kín tiếng như một thành viên mafia quen dùng “luật im lặng”. Cả niên học Tarzan chỉ đụng độ nó một lần lúc hắn đem về tấm huy chương vàng Nhu đạo trong đợt tranh giải vô địch các trường cấp ba. Lần đó Guytlich đứng lẫn lộn trong hàng ngũ người xem và nói với hắn chỉ một câu gọn ghẽ:

- Mày là quán quân Judo, còn tao là quán quân nghệ thuật. Tao có tới mười hoa tay trên mười ngón tay.

Rồi thôi. Có thể nó thách thức nhưng Tarzan để ý làm gì kìa. Giữa một thằng học lớp 10A và một thằng học lớp 10B ít khi có dịp để thân mật. Còn hiện nay ư? Hiện nay thì Anphoret Guytlich “thân mật” với toàn trường. Mười ngón hoa tay của nó đã phát huy tác dụng… ăn cắp và tàng trữ bạch phiến. Coi, một biến cố không thể đùa chút nào. Vào tù ra khám như chơi.

Thanh tra Glockner, ba của Gaby Công Chúa, được thầy hiệu trưởng mời tới. Thằng Guytlich trải qua cuộc sát hạch phức tạp một cách ngon lành khiến thanh tra Glockner cũng phải ngỡ ngàng. Ông chưa kịp đặt những câu hỏi chất vấn thì nó đã khai cung trước sau như một. Rằng vì tò mò mà nó mua lầm bạch phiến của một người đàn ông đứng trong bóng tối ở một góc phố. Chỉ có vậy. Còn vụ cuỗm năm đồng tiền vàng thì do nó muốn giỡn chơi.

Kết quả thật nghèo nàn, buổi thẩm vấn bế tắc. Thằng Guytlich “bản lãnh” hơn thanh tra Glockner tưởng nhiều. Ông hiểu ngầm rằng ông đang đối đầu cùng một gã tội phạm bậc thầy trong thời gian vài năm tới.

Trong lúc đó thì các phòng của ký túc xá đã được khám xong. Ngoại trừ nhúm bạch phiến của Guytlich người ta không tìm thấy ma túy ở bất kỳ chỗ nào khác.

Tarzan trở lại phòng sinh vật thu “gia tài” về “Tổ đại bàng”. Hắn không gặp được Glockner vì ông đã về thành phố. Hắn chỉ gặp khuôn mặt thằng chiến hữu Kloesen đang bực bội chưa từng thấy:

- Mày hay chưa Tarzan, thằng gian xảo Guytlich không hề hấn gì. Nó chỉ bị an trí tại phòng có thời hạn. Tao không sao hiểu nổi, hiện giờ cái mặt nó cứ vênh vênh. Đám bạn bè Guytlich lăn xả vào nó phỏng vấn như là phỏng vấn một người hùng. Chứ sao, “độc quyền tiêu thụ ma túy” mà. Tao chán thanh tra Glockner quá.

Tarzan an ủi thằng quái:

- Đừng chán Kloesen. Thằng Guytlich sẽ là đầu dây mối nhợ để ba Gaby tìm ra đường dây ma túy ở trường mình. Thằng này ghê gớm đó. Nó từng nói với tao nó có tới “mười hoa tay” kia mà.



*



Buổi trưa Tarzan lôi Kloesen đến nhà Gaby. Hai quái đến trễ nửa tiếng, quân sư Karl đã có mặt ở đó và đã kịp tường trình cho cô bé nghe hết mọi chuyện ở nghĩa địa đêm qua. Lúc đó thì Evi Pecthigon, chị họ Gaby, đi mua sắm về.

Lần đầu tiên Tarzan chạm trán Evi bằng xương bằng thịt. Ngó từ xa Evi có vẻ chưa đến 18 tuổi do thân hình quá mảnh mai. Đúng như Gaby nói, trông cô như một cô gái Bô-hê-miêng. Cô có cặp mắt du mục, mái tóc đen nhánh Đông phương, gương mặt xinh, có điều khi cười môi trên hớt lên lộ cả lợi. Ngó chán hẳn – Tarzan nghĩ thầm.

Evi vồn vã chào cả ba, tuy nhiên cô không rời mắt khỏi Tarzan và chọn cậu để khoe những đồ đạc mới sắm. Toàn những thứ chán ngấy cho dạ hội hóa trang tại nhà Detlepho Eco tối nay.

Tarzan chăm chú xem tất cả, cuối cùng buông một câu:

- Đẹp lắm. Nhưng… đáng tiếc.

Người chị họ của Công Chúa ngơ ngác:

- Sao lại “đáng tiếc” chứ Tarzan?

- Bởi vì chị đang giao du với một thằng tồi, chị hiểu chưa Evi. Chị đã hiểu gì về thằng Detlepho Eco nào? Chị không biết rằng nó…

Tarzan ngưng lại vì ánh mắt nhấp nháy của ba chiến hữu, nhưng thái độ ngớ ngẩn của Evi lại làm hắn điên tiết. Hắn thẳng thừng:

- Tôi đành phải nói sự thật với Evi vậy. Detlepho Eco có ngoại hiệu là “Ông trùm”. Nó vừa là thằng trấn lột một ông già, vừa là thằng buôn bán ma túy, vừa là thằng tống tiền đồng bọn.

Cô gái “Bô-hê-miêng” mở to mắt:

- Vậy hả???

- Tụi tôi sẽ kể tất cả cho chị nghe với một điều kiện: chỉ phải hứa là sẽ câm lặng như một nấm mồ.

Mặt Evi thoáng bối rối, tuy nhiên cô quả quyết:

- Không một lời, với bất kỳ ai. Tôi xin thề với các bạn!

Tarzan hài lòng. Hắn quay sang Công Chúa:

- Bây giờ Gaby kể đi. Nhiệm vụ tế nhị của tôi coi như xong.

Gaby vốn không bao giờ biết thích thú một cách ác ý, nhưng rõ ràng việc kéo người chị họ từ trên chín tầng mây xuống mặt đất là cần thiết nếu không muốn nhìn thấy Evi bị gã Detlepho lợi dụng. Cô thuật lại cho Evi nghe đầu đuôi câu chuyện.

Mặt Evi hết tái rồi lại đỏ. Cuối cùng cô nắm chặt hai tay:

- Một gã khốn kiếp. Vậy mà tôi lại thích gã. Cảm ơn các bạn. May mà tôi đã biết được một chân dung khác ngoài cái mẽ ngoài của gã. Ôi, những đồ giả trang…

Gaby cầm tay người chị họ:

- Những đồ giả trang rồi sẽ được dùng trong bữa liên hoan của tụi mình. Chị Evi yên tâm đi. Sẽ có buổi liên hoan trong những ngày tới. Nào, mình coi lại mọi thứ chứ Evi?

Tarzan giả bộ ho húng hắng. Trời ạ, lúc này hắn ghét đám con gái phiền nhiễu đến chừng nào. Hắn liếc đồng hồ:

- Sắp hai giờ chiều. Đã đến cái hẹn gặp thằng tống tiền Detlepho Eco ở quán Con Bò Cười. Tôi phải đi đây.

Hai thằng quái và Gaby bật dậy nhưng Tarzan đã gạt phắt:

- Một mình tôi thôi, vì hai lý do: Thứ nhất, giải quyết công chuyện riêng của tôi về chiếc cặp. Thứ hai, thằng Detlepho sẽ hoảng nếu cả bốn cùng kéo đến. Tôi đi rồi sẽ quay lại ngay.



*



Quán Con Bò Cười cách cửa hàng thực phẩm “Công Chúa” chừng mười phút đạp xe. Quán nằm trên một quảng trường đông người qua kẻ lại, phía trên cửa ra vào là một tấm biển vẽ một con bò sữa đang cười như mời khách.

Tarzan dựa xe đạp vào một mũi tên chỉ đường bằng đá rồi bước vô quán. Quán khá đông đúc nhưng hắn đã nhận ra một lúc tới hai mạng: Tonny Vidoman lẫn Detlepho Eco.

Hai thằng ác ôn ngồi ở một chiếc bàn trong cùng để dễ bề liếc mắt ra cửa chính. Chúng đã thấy Tarzan tuy nhiên vẫn vờ vịt nói chuyện với nhau.

Tarzan tỉnh bơ đi qua các dãy bàn chen chúc người và thản nhiên ngồi xuống cái ghế để trống cạnh… hai thằng kia. Hắn đặt hai cánh tay trên đầu gối chờ hai gã tội phạm quay mặt lại. Ba kẻ trong cuộc quan sát nhau dè chừng.

Tarzan chỉ vào cổ tay thằng Chó chết Tonny:

- Vết thẹo này là quà tặng của tao trong rừng bữa trước phải không Tonny? Nghe đồn mày có biệt danh Chó chết?

Thằng Tonny tái mặt. Gã có cảm giác gã biết về đối phương quá ít qua câu thăm dò vừa rồi. Gã chưa kịp có một phản ứng gì thì Tarzan đã quay sang Detlepho:

- Còn mày, cậu cả Eco? Mày có mang theo cái cặp không?

Thằng… “Ông trùm” đưa hai tay lên trời:

- Nhóc à, mày… điên riết thành mãn tính. Bộ mày vẫn thường xuyên nằm mơ thấy cái cặp đó sao, nhóc?

- Tao có rất ít thời gian để mà nằm mơ. Đêm đêm tao còn phải lượn lờ giữa các nấm mồ ở nghĩa địa.

Tonny Vidoman chen vào, đầy vẻ khinh bỉ:

- Đáng tiếc là tao chẳng gặp mày nằm dưới các lỗ huyệt.

- Ừ… ừm, nếu tao nằm dưới huyệt thì ai sẽ trả lại 50.000 mark cho tụi bay hả Chó chết. Tiền bạc có vẻ đoàn kết đấy chứ. Detlepho Eco 10.000, ông chủ Lemco 40.000. Ái chà, ông bạn Tonny thân mến, tôi đã nghe hết tâm sự của ông với Lemco và chứng kiến cảnh ông bạn “qua mặt” đại ca Lemco của mình ngoài nghĩa địa ra sao. Ông bạn vô cùng khéo léo khi giấu túi bạc đằng sau bức tượng thiên thần bằng đá cẩm thạch. Ông bạn đợi người chủ mưu là “Eco cậu cả” đến lấy phải không? Thật hoàn hảo, chỉ tội nghiệp cho thằng trùm ma túy Lemco bị gạt một cách ngon lành bởi hai cận tướng. Mà thôi, chuyện lừa đảo nội bộ là chuyện cơm bữa của tụi bay, tao không can thiệp. Tao chỉ muốn lấy lại cái cặp của mẹ tao. Nó ở đâu?

Thằng Detlepho suy nghĩ vài giây rồi cười ngất:

- Thằng nhóc này quá nhảm nhí phải không Tonny. Hết mơ đến cái cặp lại mơ đến 50.000 mark. Ê này, tao rất muốn trả cái cặp tài liệu cho mày để có được năm chục ngàn. Số tiền đâu có ít phải không nào! Tiếc rằng tao lại không có cái cặp nào. Mày có nhiều tiền vậy sao? Và mày đem theo tới đây chăng?

Tarzan đứng bật dậy:

- Tiền tao đã cất ở một chỗ chắc chắn. Chúng ta có thể cùng đến đó lấy nếu…

Detlepho quay mặt đi. Cái nháy mắt của “Ông trùm” cho thằng Chó chết kín đáo cực kỳ. Gã Tonny hiểu ý lập tức. Gã ôm bụng:

- Tao ra đằng sau một chút…

Gã Chó chết vừa đi khuất là Tarzan gằn giọng:

- Sao?

- Cái gì?

- Cuộc thương lượng này lại thất bại nữa sao?

- Mày… khờ lắm, chú nhóc.

- Nếu tao là mày, tao chẳng nói to như vậy, nếu mày không muốn về nhà bằng xe cứu thương.

Detlepho có vẻ hơi giật mình, nhưng vẫn giữ giọng nhạo báng:

- Thương lượng gì khi mà mày nói láo tuốt luốt vậy!

Tarzan không hề biết rằng Detlepho Eco đang kéo dài thời gian trì hoãn. Gã cố tình chờ Tonny trở lại. Trong khi đó thì Tarzan cứ nghĩ là gã đang sợ sự trả thù của Lemco nên tránh né thú nhận chuyện tống tiền.

- Tao buộc phải báo vụ này cho ông chủ Lemco vậy. Tao nói một lần cuối đó.

Mặt thằng Detlepho bây giờ hết sức lầm lỳ. “Tối hậu thư” của Tarzan rơi vào khoảng không. Hắn chợt ớn lạnh cảm thấy có gì không ổn, có gì như bị hố, như đang sơ hở. Tại sao thằng Tonny vào nhà vệ sinh lâu như vậy, gã chuẩn bị thứ “vũ khí” nào để đối phó kìa? Rõ ràng chưa lúc nào Tarzan lúng túng đến thế.

Tonny Vidoman đã trở lại. Gã ngó sang Detlepho gật đầu cười. Thằng này liền phán:

- Thằng nhóc định tâu hót với Lemco về tụi mình đó Tonny!

- Cứ mặc nó tâu hót. Đại ca Lemco minh bạch lắm. Đại ca sẽ hiểu rằng kẻ tống tiền bằng điện thoại là kẻ đang giữ 50.000 mark trong tay.

Tarzan chới với thực sự:

- Không thằng ngu nào nghĩ như vậy.

Tonny cười ha hả:

- Thì mày cứ thử đi Tarzan. Nhưng tao nói trước là Lemco bắn súng hai tay như một. Bách phát bách trúng. Giờ thì tao có một lời khuyên đơn giản: Mày hãy ăn hiền ở lành giữ mồm giữ miệng là đâu lại vào đó. Biết đâu cái cặp sẽ được trả lại.

Tarzan cố để bọn kia không nhận thấy lòng hắn đã mềm nhũn. Hắn nói từng tiếng một:

- Hôm qua thằng Detlepho nói câu đó, hôm nay đến lượt mày. Được rồi, tao sẽ “giữ mồm giữ miệng”. Nhưng nếu đúng tám giờ tối nay tụi bay chưa trả chiếc cặp tao cần thì năm chục ngàn sẽ được nộp cho cảnh sát. Tất nhiên là tao cũng cung cấp cho họ đường dây ma túy lẫn tống tiền của tụi bay…

Lạy Chúa, hắn đã “đe dọa” cỡ đó mà hai thằng ác ôn vẫn nhơn nhơn. Làm như chúng vừa thu xếp xong mọi việc. Chúng phát ngôn đồng loạt:

- Tụi tao chờ chiến công của mày.

Hai tên vẫy tay gọi chị hầu bàn. Chúng không thèm liếc Tarzan nửa con mắt:

- Tính tiền hai ly tụi tôi. Thằng kia tự nó trả. Hồn ai nấy giữ phải không chị hai? Ê, tiền “poa” của chị đây, được chứ?

Chị phục vụ cười hồn nhiên. Chị ta cứ tưởng đang coi một cuốn phim hài. Còn… hai thằng quỷ sứ đã nhanh chóng chuồn ra cửa như sợ ma đuổi.

Tarzan ngồi thêm một phút trước ly sữa còn đầy nguyên. Tiếng muỗng chạm vào thành ly lanh canh khiến hắn tỉnh ngộ. Trời ơi, có vậy mà hắn không hiểu ra. Sự u mê vì chuyện “cái cặp” đã làm hắn lú lẫn.

Tarzan dúi mớ tiền cho chị hầu bàn và nhào ra chỗ dựng xe đạp. Hắn đua hết tốc lực qua các phố vùn vụt. Hai lần hắn suýt lộn đầu xuống đường ở các chỗ ngoặt.



*



Cuối cùng hắn cũng đạp tới con đường dẫn về trường nội trú. Coi, một chiếc xe taxi đang phóng ngược chiều, nhanh đến nỗi bốn bánh gần như không dính với mặt lộ. Chiếc taxi thổi tung mái tóc hắn và mất hút nhưng Tarzan còn kịp ghi nhận bóng người “khủng khiếp” trên xe thoáng qua tầm mắt mình: thằng Anphoret Guytlich. Cái thằng mười ngón có hoa tay từng một lần khiêu khích hắn.

Điều vừa chợt hiểu khiến hắn nghẹt thở. Hắn phi như cuồng về trường, chạy vội lên “Tổ đại bàng” và há hốc miệng. Nguyên tầng hai không có một bóng người. Tarzan khóa trái phòng rồi đến tủ của mình. Khóa bị phá, tất cả các ngăn lộn xộn chưa từng thấy. Túi tiền giấu sau chồng áo len cao nghệu đã… bốc hơi.

Trong một giây hắn muốn khóc. Không còn gì để cứu vãn nữa. Hắn đã mê muội kéo dài cuộc thương lượng tại quán Con Bò Cười như một thằng… điên. Detlepho nói đúng, hắn đã điên khi để mặc thằng Tonny rời bàn tới gần chục phút. Thằng Tonny đã phôn một cú điện thoại về trường nội trú. Và người nghe tất nhiên là… Guytlich. Với tài nghệ của thằng kẻ cắp đó thì cái tủ khóa kín của Tarzan nhằm nhò gì, nó từng ghi thành tích “năm đồng tiền vàng” đó kìa.

Tại sao Tarzan có thể ngu xuẩn tới mức hé ra với chúng là đã cất tiền vào chỗ… chắc chắn. Đối với con mắt nhà nghề của thằng cậu cả Eco thì chỗ chắc chắn của một thằng học trò nội trú còn có gì khác hơn là cái tủ riêng trong phòng. Thế là… a lê hấp.

Mắt Tarzan đỏ hoe. Trong tích tắc hắn hiểu hết. Anphoret Guytlich và băng Detlepho, Tonny Chó chết cùng một giuộc. Tarzan nghiến răng. Chiều thứ bảy mọi học sinh đã đổ bộ xuống thành phố, không có một nhân chứng. Khủng khiếp! Bọn Tonny đã điện trước một chiếc taxi hờm sẵn. Thằng Guytlich thì ung dung bẻ khóa…





MƯỜI: CƠ MAY CUỐI CÙNG





Tarzan lủi thủi đến nhà Gaby với bộ mặt của một anh chàng thất thế. Cả đám chiến hữu của hắn chỉ nhìn qua là hiểu hết mọi chuyện.

Hắn kể cho ba quái và Evi Pecthigon biết nỗi bất hạnh của mình. Hắn tê tái kết luận:

- Tôi đã quên mất thằng Anphoret Guytlich – con bài tẩy bất ngờ của băng ma túy.

Ngược lại với nỗi tuyệt vọng của Tarzan, Karl quân sư điềm tĩnh lạ lùng. Nó bóp trán chưa tới mười giây:

- Chưa có gì đang tuyệt vọng cả. Thằng Guytlich là đàn em của Detlepho vì vậy mọi chiến lợi phẩm đều đang tập trung về tay cậu cả. Trong biệt thự của gia đình Eco theo tao hiện giờ có các thứ: các túi đựng 50.000 mark, cái hộp hình sọ người đầy hê-rô-in hoặc bạch phiến và… nếu không bị nhà trường lục soát thì sẽ có cả “năm đồng tiền vàng”. Cái cặp tài liệu của mẹ mày cũng nằm ở đó không sai. Tao nghĩ rằng chúng ta phải tìm cách đột nhập…

Tarzan nhìn lên tường. Coi, bộ đồ giả trang một thiếu nữ du mục của Evi treo lửng lơ như trêu ghẹo mọi người. Hắn chợt thấy mình thông minh không thua kém Máy Tính Điện Tử:

- Xong. Tụi mình vẫn còn một cơ may cuối cùng. Tao phải có mặt ở hội hóa trang đêm nay tại nhà Eco với một chiếc mặt nạ lạ hoắc. Dĩ nhiên là phải có cả Evi cùng đi để chúng khỏi đặt dấu hỏi. Được chứ Evi?

Công Chúa nhảy lên như bị kiến cắn:

- Luôn cả mình nữa chớ Tarzan. Mình được “Cậu cả” mời qua thư gã gửi chị Evi mà.

Tarzan gật đầu:

- Được, chúng ta chuẩn bị là vừa đó.

Cả đám khá ồn ào quanh đống đồ hóa trang. Tarzan sẽ đeo chiếc mặt nạ nào đây? Mặc kệ Gaby tíu tít tưởng tượng đại ca của chúng sẽ trình diễn nhung phục hoàng tử. Thằng Karl chỉ nhún vai:

- Theo tôi Tarzan phải ra mắt quan khách như một con quái vật. Trong truyện cổ tích, trước khi làm hoàng tử, người ta thường đội lốt con… quái vật. Tôi có những thứ đó ở nhà. Tôi sẽ về lấy đem lại đây ngay. Chào!

Karl biến khỏi phòng tức thì. Kloesen bắt đầu cố hình dung nhan sắc của Gaby Công Chúa qua vai một gã hề. Kìa, cô bé đang xếp bộ đồ giả trang trên chiếc đi-văng gần đó: cái mũ chóp nhọn hoắt, chiếc mặt nạ lụa gắn cái mũi củ tỏi đỏ lè, bộ com-lê đầy những miếng vá. Ngó cô bé vẫn tuyệt vời với mái tóc vàng ló ra khỏi mũ.

Riêng Evi thì không có gì phải bàn, chưa hóa trang cô đã giống một thiếu nữ du mục, huống hồ lúc này thêm cái váy Bô-hê-miêng sặc sỡ, khăn quàng hồng, cặp khuyên tai lớn như cái đĩa, chiếc mặt nạ ngăm đen… trông lại càng giống hơn.

Tarzan mới là đáng nói. Karl Máy Tính đã đem đến cho hắn những thứ như lấy từ… địa ngục. Chiếc mặt nạ bằng cao su vừa giống quỷ vừa giống mặt người chết trôi, sưng vều, nhợt nhạt, chằng chịt những vết sẹo bầm máu, dính liền với mớ tóc rối bù trơ cả mảng sọ. Hắn khoác thêm chiếc áo choàng da màu nâu xám y chang Dracula.

Tròn Vo nói giọng khàn khàn:

- Đại ca “âm binh” quá. Nhìn là phát… nóng lạnh.

Quả vậy, bà mẹ của Công Chúa vừa bước vào với cái khay đựng bình trà và mấy cái ly đã suýt… ngất xỉu. Bà ngó Tarzan trân trối:

- Tại sao cháu lại có thể… khủng khiếp đến như thế. Cô sợ…

Đến khi đám trẻ giải thích bà mới hoàn hồn. Té ra là chúng sắp dự một dạ hội hóa trang.



*



Đêm hội hóa trang được ấn định vào lúc bảy giờ ba mươi. Năm đứa lên đường khá sớm. Họ đi tàu điện một chặng. Trừ Tarzan giấu biệt chiếc mặt nạ quái vật, còn Evi và Gaby trong “khuôn mặt mới” dễ thương đến nỗi ai cũng phải nhìn. Lúc xuống tàu, Tarzan mới chụp vô đầu chiếc mặt nạ quái vật.

Hai thằng quái Máy Tính Điện Tử và Tròn Vo phục kích ngoài cửa để bất cứ lúc nào xảy ra biến cố là “phôn” liền cho cảnh sát. Tarzan, Evi và Gaby thản nhiên tiến vào căn biệt thự sáng trưng.

Ê, ít nhất phải có hai chục cái mặt nạ khác nhau trên đường họ đi qua. Tarzan bấm chuông nhà Eco và nheo mắt trấn an hai cô gái đang lo sợ tới mức tim đập thình thịch. Thằng Detlepho Eco đích thân ra mở cửa.

Không thể biết gã muốn thành nhân vật nào. Trong bộ giả trang, cậu cả Eco vừa giống một dân chơi vừa giống một tên cướp biển. Mặt gã bôi toàn màu nâu và khoác trên mình đầy lụa trắng. Gã đẹp trai như một Don Juan thế hệ mới.

Evi Pecthigon bắt đầu tháo mặt nạ.

- Trời đất, em… Evi. Em đẹp… bá phát. Cảm ơn em đã giữ lời hứa đến cùng anh.

Evi nhận cái hôn ngoại giao của gã vào má và cố giữ bình tĩnh để làm thủ tục giới thiệu:

- Đây là em họ Henga của em. Cô bé học trường nữ sinh Khiecshauden. Đây là người bà con Peter từ Hannove đến chơi. Cậu ta không thể bỏ mặt nạ chào anh vì…

Tiếng của Tarzan như ma tru từ đáy mộ:

- Vì nó dính chặt vào trán, thưa anh.

Detlepho Eco lạnh nhạt nhìn hai quái. Gã làm như chúng đang kỳ đà cản mũi gã vậy. Gã đưa cánh tay quàng qua eo Evi và dìu cô đi về phía hồ bơi.

Chung quanh hồ bơi mọi người đang khiêu vũ. Ở bar rượu, hơn hai chục chai đã mở nút. Rượu Whisky, Cônhăc, Rum và Jin được rót trong những cái ly giấy. Dưới tán lá cọ là một “gã cao bồi Viễn Tây” nằm gục ợ lên từng chặp như sắp ói.

Khách đến càng lúc càng đông chật kín hồ bơi. Hầu như ai cũng đeo mặt nạ. Đặc biệt hai thằng Tonny Vidoman và Anphoret Guytlich thì thoải mái như đang ở nhà chúng. Chúng chẳng thèm hóa trang bộ mặt. Thằng Chó chết câng câng trong bộ đồ thủy thủ, còn thằng chuyên bẻ khóa Guytlich thì vẽ chằng chịt những hình thù kỳ quái trên áo sơ mi.

Khoảng chín giờ rưỡi tối thì Tarzan kéo Gaby ra một góc. Hắn thì thầm:

- Chờ ở đây nhé Gaby. Tôi “bay” lên gác. Phòng thằng Detlepho trên đó.

Hắn phóng lên cấp kỳ. Coi, dọc hành lang hun hút chỉ thấy cửa và cửa. Có tiếng bước chân ai xê dịch khiến hắn thót tim. Hắn núp ngay chỗ lõm bức tường có kê một cái tủ nhỏ. Trời ạ, lão quản gia có cặp mắt cá chết. May phước.

Lão quản gia dừng lại một giây ở trước cái tủ rồi tiếp tục đi hết hành lang. Khi lão vừa khuất dạng thì Tarzan lao ra khỏi chỗ trú ẩn và xoay hết cánh cửa này đến cánh cửa khác.

Đến cánh cửa thứ năm, hắn đạt được mục đích. Còn phải hỏi, mới nhìn đã biết là phòng cậu cả Detlepho. Căn phòng rộng, đủ tiện nghi và trên bốn bức tường dán kín các hình ảnh thiếu nữ mặc đồ tắm.

Tarzan đóng cửa lại. Bật đèn, mở toang các cánh tủ.

Chúa ơi, chiếc cặp tài liệu tội nghiệp của mẹ hắn lù lù sau đôi giày của Detlepho. Hắn run run xách lấy chiếc cặp và định biến luôn thì nhìn thấy cái bàn viết gần cửa chính. Tại sao hắn có thể… ích kỷ thế nhỉ. Một công ba bốn việc kia mà.

Hắn lục tung các ngăn kéo bàn. Vô ích. Tuy nhiên còn cái đi-văng đáng nghi nằm trước mặt? Tarzan kiểm tra luôn và… trời ạ, hắn lôi từ các ngăn hộc dưới gầm đi-văng ra tới hai chiến lợi phẩm quan trọng: Một chiếc hộp vẽ hình đầu lâu và một chiếc túi thể thao màu bạc chứa đầy tiền.

Hắn bặm môi suy nghĩ đúng hai giây và… để nguyên hai chiến lợi phẩm ở chỗ cũ.



*



Hắn thì thào bên tai Gaby trong lúc cô bé xúc động đến run rẩy:

- Đợi tiếp nhé Gaby. Tôi phải mang cái cặp ra cho hai thằng Karl và Kloesen trước đã.

Tarzan thản nhiên đi qua hết mọi đám đông và… huýt sáo. Khi hắn ra tới ngoài đường, hai thằng quái nhảy xổ lại.

- Lạy Chúa, mày đã thành công rồi hả?

- Ừ, giữ cái cặp tài liệu giùm tao. Rồi gọi điện cho thanh tra Glockner ngay. Dặn chú ấy đem theo một xe cảnh sát. Trong phòng Detlepho dưới gầm đi-văng đang có hai thứ: nửa ký hê-rô-in trong chiếc hộp sọ người và túi tiền bất chánh ở nghĩa địa. Tao hỏi tụi bay còn tang vật nào tuyệt chiêu hơn?

Ba thằng rẽ ra hai ngả nhanh còn hơn điện xẹt. Hai quái phóng tới trạm điện thoại còn Tarzan trở lại ngôi nhà.

Tuy nhiên nhìn về phía hồ bơi, đôi mắt hắn căng ra như sắp rách.

Coi, một đám đông đang vây chặt bên hồ bơi trong một trò chơi man rợ. Nạn nhân chính là Gaby, người mà Tarzan có thể hy sinh cả tính mạng để bảo vệ.

Chúng đã lột mặt nạ hề của Gaby. Hai thằng mất dạy nào đó ghì chặt tay chân cô bé nhấc bổng lên chuyền như chuyền một trái banh giữa đám đông cười khả ố. Đứng ngoài quan sát tất nhiên là cậu cả Detlepho Eco. Thằng tội phạm mặt hằm hằm đang chỉ huy cuộc hành hình có một không hai trong đêm dạ hội.

Tarzan băng mình đến cửa. Chúa ơi, cửa đã bị khóa. Hắn bấm chuông và không ngừng cầu nguyện. May sao, Evi Pecthigon ở đâu đã ra mở cửa, khuôn mặt cô nước mắt đầm đìa.

- Lộ rồi Tarzan. Gã Eco sinh nghi nên giật phăng mặt nạ của… Gaby… Gã đoán rằng Gaby cùng đi với… với…

“Con quái vật” Tarzan không cần nghe nữa. Hắn lột chiếc mặt nạ quỷ ra và “bay” thẳng đến hồ bơi:

- Tụi bay dừng tay lại!

Nhìn thấy Tarzan, Gaby tủi thân khóc òa. Những giọt nước mắt làm mềm trái tim hắn. Chưa bao giờ hắn trở thành Samson thần thoại một cách nhanh chóng như vậy. Hắn xoay như một con bông vụ giữa đám đông nháo nhác. Hắn tung hoành lẹ làng đến mức không thằng mọi rợ nào kịp trở tay.

Ê, cả một đám đông tan tác sạch. Thằng bay như chim, thằng lội như cá. Hai thằng mất dạy vừa ghì tay Công Chúa thảm thương nhất. Chúng đã bị tê liệt hết mọi huyệt đạo. Dưới hồ bơi lóp ngóp đủ chục mạng người.

Nào, bây giờ thì thằng Tonny Chó chết xông lại với một cái vòng sắt. Tao đợi mày từ lâu rồi. A lê hấp, Tarzan thụp đầu né gọn cái vòng và thúc một cú trời giáng hất gã xuống… hồ bơi.

Còn thằng nào nữa hả Tonny? Sáu bảy đứa bự con cứ đần độn ngó Tarzan như ngó… đại hung thần. Chúng run bần bật như lên cơn sốt rét mặc cho cậu cả Detlepho cố gằng gào khản tiếng:

- Tụi bay hãy cho nó biết tay! Hãy… tiêu… diệt nó đi chớ! Ồ…

Detlepho đột ngột câm bặt. Đại hung thần Tarzan đã chiếu tướng gã. Chỉ bằng một cú tự nhấc mình lên không trung với đôi chân cắt kéo, hắn đã kẹp chặt cổ gã Detlepho và dập mạnh xuống thành hồ bơi.

Tarzan đi qua lũ lâu la của cậu cả Eco như… duyệt binh. Hắn nắm bàn tay thon thả của Công Chúa:

- Nín đi Gaby. Xong rồi.

Mà xong thật. Xe tuần tra của cảnh sát đã hú còi inh ỏi trước ngôi nhà. Thanh tra Glockner bước xuống với các nhân viên công lực cần thiết. Số phận Detlepho, Tonny, và Guytlich đã được định đoạt. Ông trở ra đem theo ba thằng tội phạm bị còng tay và hai “tang chứng” đặc biệt từ gầm đi-văng. Nhiệm vụ tiếp theo của ông là hốt gọn thằng trùm tiêu thụ ma túy Dito Lemco, ông chủ VŨ TRƯỜNG SIÊU M THANH mờ ám.

Ông vỗ vai Tarzan:

- Quan trọng nhất là lão Saulich. Lão là “bố già” ma túy loại có đẳng cấp. Các đồng nghiệp của chú tại thành phố Frankfurt đã tóm gáy lão.

Sau phần thanh tra Glockner là phiên Kloesen. Nó nói nở mày nở mặt:

- Mày biết không, lão già lang thang ở nghĩa địa Stanopski đã giúp tụi mình. Lão nhận lời chỉ chỗ đại ca Lemco trốn cho cảnh sát. Lão giang hồ cũng khá đó chứ?

Giờ đến phần… quân sư. Karl chỉ nói một câu:

- Theo tao, việc tụi mình cần làm tức thì là đem cái cặp tài liệu về khách sạn cho má Tarzan. Đề nghị đại ca và hai bạn cứ để nguyên đồ giả trang hù cô Carsten cho vui. Bữa nay, tụi mình là “Ngũ quái” – một băng ngon lành chớ bộ!



*



“Một băng ngon lành”. Tarzan nhìn bạn bè vây quanh mà xúc động. TKKG không rời nhau nửa bước. Hắn mơ màng nhớ tới lúc gặp mẹ sắp tới. Chắc chắn bà sẽ rưng rưng khi nhận lại chiếc cặp. Còn hắn, không lẽ hắn không biết rưng rưng trước tình mẫu tử và tình bằng hữu… vĩ đại sao?





GIỚI THIỆU TẬP SAU





Một kẻ giấu mặt đã chăng dây thép ngang đường và từ sau cầu ném đá vào những chiếc ô tô chở đội tuyển bóng chuyền trường nội trú. Hắn ẩn hiện như một bóng ma độc ác.

Tứ quái TKKG sẽ chỉ ra: “Hắn là ai?”

Mời các bạn đón đọc Tứ quái TKKG tập 5: “BÓNG MA TRÊN MÔ TÔ BAY”.





HẾT





<PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>10                                                          </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>